__label__ham Ольга в синем форменном учительницы женской гимназии, все время поправляет ученические тетрадки, стоя и на ходу; Маша в черном платье, со шляркой на коленяк сидит и читает книжку, Ирина в белом платье стоит задумавшись. 
__label__ham Ольга. Отец умер ровно год назад, как раз в этот день, пятого мая, в твои именины, Ирина. Было очень холодно, тогда шел снег. Мне казалось, я не переживу, ты лежала в обмороке, как мертвая. Но вот прошел год, и мы вспоминаем об этом легко, ты
__label__ham Пауза. 
__label__ham Помню, когда отца несли, то играла музыка, на кладбище стреляли. Он был генерал, командовал бригадой, между тем народу шло мало. Впрочем, был дождь тогда. Сильный дождь и снег. Ирина. Зачем вспоминать! 
__label__ham  За колоннами, в зале около стола показываются барон Тузенбах, Чебутыкин и 
__label__ham Соленый. 
__label__ham Ольга. Сегодня тепло, можно окна держать настежь, а березы еще не распускались. Отец получил бригаду и выехал с нами из Москвы одиннадцать лет назад, и, я отлично помню, в начале мая, вот в эту пору в Москве уже все в цвету, тепло, все залито
__label__ham Маша, задумавшись над книжкой, тихо насвистывает песню. 
__label__ham Ольга. Не свисти, Маша. Как это ты можешь! 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Оттого, что я каждый день в гимназии и потом даю уроки до вечера, у меня постоянно болит голова и такие мысли, точно я уже состарилась. И в самом деле, за эти четыре года, пока служу в гимназии, я чувствую, как из меня выходят каждый день по 
__label__ham Чебутыкин и Тузенбах смеются. 
__label__ham Ирина. Брат, вероятно, будет профессором, он все равно не станет жить здесь. Только вот остановка за бедной Машей. Ольга. Маша будет приезжать в Москву на все лето, каждый год. 
__label__ham Маша тихо насвистывает песню. 
__label__ham Ирина. Бог даст, все устроится. (Глядя в окно.) Хорошая погода сегодня. Я не знаю, отчего у меня на душе так светло! Сегодня утром вспомнила, что я именинница, и вдруг почувствовала радость, и вспомнила детство, когда еще была жива мама. И ка
__label__ham Пауза. 
__label__ham Я бы любила мужа. Тузенбах (Соленому). Такой вы вздор говорите, надоело вас слушать. (Входя в гостиную.) Забыл сказать. Сегодня у вас с визитом будет наш новый батарейный командир Вершинин. (Садится у пианино.) Ольга. Ну, что ж! Очень рада. И
__label__ham Слышно, как стучат в пол из нижнего этажа. 
__label__ham Вот... Зовут меня вниз, кто-то ко мне пришел. Сейчас приду... погодите... (Торопливо уходит, расчесывая бороду.) Ирина. Это он что-то выдумал. Тузенбах. Да. Ушел с торжественной физиономией, очевидно, принесет вам сейчас подарок. Ирина. Как э
__label__ham Маша, напевая, надевает шляпу. 
__label__ham Куда ты? Маша. Домой. Ирина. Странно... Тузенбах. Уходить с именин! Маша. Все равно... Приду вечером. Прощай, моя хорошая... (Целует Ирину.) Желаю тебе еще раз, будь здорова, будь счастлива. В прежнее время, когда был жив отец, к нам на имени
__label__ham Пауза. 
__label__ham Маша (Ольге, сердито). Не реви! 
__label__ham Входят Анфиса и Ферапонт с тортом. 
__label__ham Анфиса. Сюда, батюшка мой. Входи, ноги у тебя чистые. (Ирине.) Из земской управы, от Протопопова, Михаила Иваныча... Пирог. Ирина. Спасибо. Поблагодари. (Принимает торт.) Ферапонт. Чего? Ирина (громче). Поблагодари! Ольга. Нянечка, дай ему пи
__label__ham  Входит Чебутыкин, за ним солдат с серебряным самоваром; гул изумления и 
__label__ham недовольства. 
__label__ham Ольга (закрывает лицо руками). Самовар! Это ужасно! (Уходит в залу к столу.) Ирина. Голубчик Иван Романыч, что вы делаете! Тузенбах (смеется). Я говорил вам. Маша. Иван Романыч, у вас просто стыда нет! Чебутыкин. Милые мои, хорошие мои, вы у 
__label__ham Денщик уносит самовар в залу. 
__label__ham Анфиса (проходя через гостиную). Милые, полковник незнакомый! Уж пальто снял, деточки, сюда идет. Аринушка, ты же будь ласковая, нежливенькая... (Уходя.) И завтракать уже давно пора... Господи... Тузенбах. Вершинин, должно быть. 
__label__ham Входит Вершинин. 
__label__ham Подполковник Вершинин! Вершинин (Маше и Ирине). Честь имею представиться: Вершинин. Очень, очень рад, что, наконец, я у вас. Какие вы стали! Ай! ай! Ирина. Садитесь, пожалуйста. Нам очень приятно. Вершинин (весело). Как я рад, как я рад! Но в
__label__ham Ольга входит из залы в гостиную. 
__label__ham Подполковник Вершинин, оказывается, из Москвы. Вершинин. Вы, стало быть, Ольга Сергеевна, старшая... А вы Мария... А вы Ирина -- младшая... Ольга. Вы из Москвы? Вершинин. Да. Учился в Москве и начал службу в Москве, долго служил там, наконец 
__label__ham Обе смеются от радости. 
__label__ham Маша. Неожиданно земляка увидели. (Живо.) Теперь вспомнила! Помнишь, Оля, у нас говорили: "влюбленный майор." Вы были тогда поручиком и в кого-то влюблены, и вас все дразнили почему-то майором... Вершинин (смеется). Вот, вот... Влюбленный май
__label__ham Пауза. 
__label__ham А здесь какая широкая, какая богатая река! Чудесная река! Ольга. Да, но только холодно. Здесь холодно и комары... Вершинин. Что вы! Здесь такой здоровый, хороший, славянский климат. Лес, река... и здесь тоже березы. Милые, скромные березы, я 
__label__ham Все глядят на него. 
__label__ham Потому что, если бы вокзал был близко, то не был бы далеко, а если он далеко, то, значит, не близко. 
__label__ham Неловкое молчание. 
__label__ham Тузенбах. Шутник, Василий Васильич. Ольга. Теперь и я вспомнила вас. Помню. Вершинин. Я вашу матушку знал. Чебутыкин. Хорошая была, царство ей небесное. Ирина. Мама в Москве погребена. Ольга. В Ново-Девичьем... Маша. Представьте, я уж начинаю
__label__ham Пауза. 
__label__ham И интересно, мы теперь совсем не можем знать, что, собственно, будет считаться высоким, важным и что жалким, смешным. Разве открытие Коперника или, положим, Колумба не казалось в первое время ненужным, смешным, а какой-нибудь пустой вздор, на
__label__ham За сценой игра на скрипке. 
__label__ham Маша. Это Андрей играет, наш брат. Ирина. Он у нас ученый. Должно быть, будет профессором. Папа был военным, а его сын избрал ученую карьеру. Маша. По желанию папы. Ольга. Мы сегодня его задразнили. Он, кажется, влюблен немножко. Ирина. В одн
__label__ham Входит Андрей. 
__label__ham Ольга. Это мой брат, Андрей Сергеич. Вершинин. Вершинин. Андрей. Прозоров. (Утирает вспотевшее лицо.) Вы к нам батарейным командиром? Ольга. Можешь представить, Александр Игнатьич из Москвы. Андрей. Да? Ну, поздравляю, теперь мои сестрицы не 
__label__ham Андрей машет рукой и отходит. 
__label__ham Ольга. Он у нас и ученый, и на скрипке играет, и выпиливает разные штучки, одним словом, мастер на все руки. Андрей, не уходи! У него манера -- всегда уходить. Поди сюда! 
__label__ham Маша и Ирина берут его под руки и со смехом ведут назад. 
__label__ham Маша. Иди, иди! Андрей. Оставьте, пожалуйста. Маша. Какой смешной! Александра Игнатьевича называли когда-то влюбленным майором, и он нисколько не сердился. Вершинин. Нисколько! Маша. А я хочу тебя назвать: влюбленный скрипач! Ирина. Или влюбл
__label__ham Андрея нет, он незаметно ушел. 
__label__ham Тузенбах. Через много лет, вы говорите, жизнь на земле будет прекрасной, изумительной. Это правда. Но, чтобы участвовать в ней теперь, хотя издали, нужно приготовляться к ней, нужно работать... Вершинин (встает). Да. Сколько, однако, у вас цв
__label__ham Пауза. 
__label__ham Вершинин (ходит по сцене). Я часто думаю: что если бы начать жизнь снова, притом сознательно? Если бы одна жизнь, которая уже прожита, была, как говорится, начерно, другая -- начисто! Тогда каждый из нас, я думаю, постарался бы прежде всего н
__label__ham Входит Кулыгин в форменном фраке. 
__label__ham Кулыгин (подходит к Ирине). Дорогая сестра, позволь мне поздравить тебя с днем твоего ангела и пожелать искренно, от души, здоровья и всего того, что можно пожелать девушке твоих лет. И позволь поднести тебе в подарок вот эту книжку. (Подает 
__label__ham За сценой игра на скрипке. 
__label__ham Ольга. Господа, милости просим, пожалуйте завтракать! Пирог! Кулыгин. Ах, милая моя Ольга, милая моя! Я вчера работал с утра до одиннадцати часов вечера, устал и сегодня чувствую себя счастливым. (Уходит в залу к столу.) Милая моя... Чебутыки
__label__ham В гостиной остаются только Ирина и Тузенбах. 
__label__ham Ирина. Маша сегодня не в духе. Она вышла замуж восемнадцати лет, когда он казался ей самым умным человеком. А теперь не то. Он самый добрый, но не самый умный. Ольга (нетерпеливо). Андрей, иди же наконец! Андрей (за сценой). Сейчас. (Входит и
__label__ham Пауза. 
__label__ham Вам двадцать лет, мне еще нет тридцати. Сколько лет нам осталось впереди, длинный, длинный ряд дней, полных моей любви к вам... Ирина. Николай Львович, не говорите мне о любви. Тузенбах (не слушая). У меня страстная жажда жизни, борьбы, труда
__label__ham Наталья Ивановна входит; она в розовом платье, с зеленым поясом. 
__label__ham Наташа. Там уже завтракать садятся... Я опоздала... (Мельком глядится в зеркало, поправляется.) Кажется, причесана ничего себе... (Увидев Ирину.) Милая Ирина Сергеевна, поздравляю вас! (Целует крепко и продолжительно.) Увас много гостей, мне,
__label__ham Целуются. 
__label__ham Наташа. С именинницей. У вас такое большое общество, я смущена ужасно... Ольга. Полно, у нас все свои. (Вполголоса испуганно.) На вас зеленый пояс! Милая, это не хорошо! Наташа. Разве есть примета? Ольга. Нет, просто не идет... и как-то стран
__label__ham В зале садятся завтракать; в гостиной ни души. 
__label__ham Кулыгин. Желаю тебе, Ирина, жениха хорошего. Пора тебе уж выходить. Чебутыкин. Наталья Ивановна, и вам женишка желаю. Кулыгин. У Натальи Ивановны уже есть женишок. Маша (стучит вилкой по тарелке). Выпью рюмочку винца! Эх-ма, жизнь малиновая, 
__label__ham Федотик и Родэ входят с большой корзиной цветов. 
__label__ham Федотик. Однако уже завтракают... Родэ (громко и картавя). Завтракают? Да, уже завтракают... Федотик. Погоди минутку! (Снимает фотографию.) Раз! Погоди еще немного... (Снимает другую фотографию.) Два! Теперь готого! 
__label__ham Берут корзину и идут в залу, где их встречают с шумом. 
__label__ham Родэ (громко). Поздравляю, желаю всего, всего! Погода сегодня очаровательная, одно великолепние. Сегодня все утро гунял с гимназистами. Я преподаю в гимназии гимнастику... Федотик. Можете двигаться, Ирина Сергеевна, можете! (Снимая фотографию
__label__ham Смех. 
__label__ham Кулыгин. Если тринадцать за столом, то, значит, есть тут влюбленные. Уж не вы ли, Иван Романович, чего доброго... 
__label__ham Смех. 
__label__ham Чебутыкин. Я старый грешник, а вот отчего Наталья Ивановна сконфузилась, решительно понять не могу. 
__label__ham Громкий смех; Наташа выбегает из залы в гостиную, за ней Андрей. 
__label__ham Андрей. Полно, не обращайте внимания! Погодите... прошу вас... Наташа. Мне стыдно... Я не знаю, что со мной делается, а они поднимают меня на смех. То, что я сейчас вышла из-за стола, неприлично, но я не могу... не могу... (Закрывает лицо рук
__label__ham Поцелуй. 
__label__ham  Два офицера входят и, увидев целующуюся пару, останавливаются в изумлении. 
__label__ham Занавес 
__label__ham Действие второе 
__label__ham Декорация первого акта. 
__label__ham Восемь часов вечера. За сценой на улице едва слышно играют на гармонике. Нет огня. 
__label__ham Входит Наталья Ивановна в капоте, со свечой: она идет и останавливается у двери, которая ведет в комнату Андрея. 
__label__ham Наташа. Ты, Андрюша, что делаешь? Читаешь? Ничего, я так только... (Идет, отворяет другую дверь и, заглянув в нее, затворяет.) Огня нет ли... Андрей (входит с книгой в руке). Ты что, Наташа? Наташа. Смотрю, огня нет ли... Теперь масленица, пр
__label__ham Пауза. 
__label__ham Андрюшанчик, отчего ты молчишь? Андрей. Так, задумался... Да и нечего говорить... Наташа. Да... Что-то я хотела тебе сказать... Ах, да. Там из управы Ферапонт пришел, тебя спрашивает. Андрей (зевает). Позови его. 
__label__ham  Наташа уходит; Андрей, нагнувшись к забытой ею свече, читает книгу. Входит Ферапонт; он в старом трепаном пальто, с поднятым воротником, уши повязаны. 
__label__ham Здравствуй, душа моя. Что скажешь? Ферапонт. Председатель прислал книжку и бумагу какую-то. Вот... (Подает книгу и пакет.) Андрей. Спасибо. Хорошо. Отчего же ты пришел так не рано? Ведь девятый час уже. Ферапонт. Чего? Андрей (громче). Я гово
__label__ham Пауза. 
__label__ham Милый дед, как странно меняется, как обманывает жизнь! Сегодня от скуки, от нечего делать, я взял в руки вот эту книгу -- старые университетские лекции, и мне стало смешно... Боже мой, я секретарь земской управы, той управы, где председательс
__label__ham Пауза. 
__label__ham И тот же подрядчик сказывал -- может, и врет, -- будто поперек всей Москвы канат протянут. Андрей. Для чего? Ферапонт. Не могу знать. Подрядчик говорил. Андрей. Чепуха. (Читает книгу.) Ты был когда-нибудь в Москве? Ферапонт (после паузы). Не 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Мне идти? Андрей. Можешь идти. Будь здоров. 
__label__ham Ферапонт уходит. 
__label__ham Будь здоров. (Читая.) Завтра утром придешь, возьмешь тут бумаги... Ступай... 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Он ушел. 
__label__ham Звонок. 
__label__ham Да, дела... (Потягивается и не спеша уходит к себе.) 
__label__ham  За сценой поет нянька, укачивая ребенка. Входят Маша и Вершинин. Пока они 
__label__ham потом беседуют, горничная зажигает лампу и свечи. 
__label__ham Маша. Не знаю. 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Не знаю. Конечно, много значит привычка. После смерти отца, например, мы долго не могли привыкнуть к тому, что у нас уже нет денщиков. Но и помимо привычки, мне кажется, говорит во мне просто справедливость. Может быть, в других местах и не т
__label__ham Пауза. 
__label__ham Я никогда не говорю об этом, и странно, жалуюсь только вам одной. (Целует руку.) Не сердитесь на меня. Кроме вас одной, у меня нет никого, никого... 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Маша. Какой шум в печке. У нас незадолго до смерти отца гудело в трубе. Вот точно так. Вершинин. Вы с предрассудками? Маша. Да. Вершинин. Странно это. (Целует руку.) Вы великолепная, чудчая женщина. Великолепная, чудная! Здесь темно, но я виж
__label__ham Ирина и Тузенбах входят через залу. 
__label__ham Тузенбах. У меня тройная фамилия. Меня зовут барон Тузенбах-Кроне-Альтшауер, что я русский, православный, как вы. Немецкого у меня осталось мало, разве только терпеливость, упрямство, с каким я надоедаю вам. Я провожаю вас каждый вечер. Ирина
__label__ham Пауза. 
__label__ham Ирина. Устала. Нет, не люблю я телеграфа, не люблю. Маша. Ты похудела... (Насвистывает.) И помолодела, и на мальчишку стала похожа лицом. Тузенбах. Это от прически. Ирина. Надо поискать другую должность, а эта не по мне. Чего я так хотела, о 
__label__ham Тузенбах стучит в пол. 
__label__ham Сейчас придет. Надо бы принять какие-нибудь меры. Вчера доктор и наш Андрей были в клубе и опять проигрались. Говорят, Андрей двести рублей проиграл. Маша (равнодушно). Что ж теперь делать! Ирина. Две недели назад проиграл, в декабре проиграл
__label__ham  Чебутыкин, только что вставший с постели, -- он отдыхал после обеда, -входит в залу и причесывает бороду, потом садится там за стол и вынимает из 
__label__ham кармана газету. 
__label__ham Маша. Вот пришел... Он заплатил за квартиру? Ирина (смеется). Нет. За восемь месяцев ни копеечки. Очевидно, забыл. Маша (смеется). Как он важно сидит! 
__label__ham Все смеются; пауза. 
__label__ham Ирина. Что вы молчите, Александр Игнатьич? Вершинин. Не знаю. Чаю хочется. Полжизни за стакан чаю! С утра ничего не ел... Чебутыкин. Ирина Сергеевна! Ирина. Что вам! Чебутыкин. Пожалуйте сюда. Venez ici. 
__label__ham Ирина идет и садится за стол. 
__label__ham Я без вас не могу. 
__label__ham Ирина раскладывает пасьянс. 
__label__ham Вершинин. Что ж? Если не дают чаю, то давайте хоть пофилософствуем. Тузенбах. Давайте. О чем? Вершинин. О чем? Давайте помечаем... например, о той жизни, какая будет после нас, лет через двести -- триста. Тузенбах. Что ж? После нас будут лета
__label__ham Маша тихо смеется. 
__label__ham Тузенбах. Что вы? Маша. Не знаю. Сегодня весь день смеюсь с утра. Вершинин. Я кончил там же, где и вы, в академии я не был; читаю я много, но выбирать книг не умею и читаю, быть может, совсем не то, что нужно, а между тем, чем больше живу, те
__label__ham Пауза. 
__label__ham Не я, то хоть потомки потомков моих. 
__label__ham  Федотик и Родэ показываются в зале; они садятся и напевают тихо, наигрывая 
__label__ham на гитаре. 
__label__ham Тузенбах. По-вашему, даже не мечтать о счастье! Но если я счастлив! Вершинин. Нет. Тузенбах (всплеснув руками и смеясь). Очевидно, мы не понимаем друг друга. Ну, как мне убедить вас? 
__label__ham Маша тихо смеется. 
__label__ham (Показывая ей палец.) Смейтесь! (Вершинину.) Не то что через двести или триста, но и через миллион лет жизнь останется такою же, как и была; она не меняется, остается постоянною, следуя своим собственным законам, до которых вам нет дела или, 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Маша. Мне кажется, человек должен быть верующим или должен искать веры, иначе жизнь его пуста, пуста... Жить и не знать, для чего журавли летят, для чего дети родятся, для чего звезды на небе... Или знать, для чего живешь, или же все пустяки,
__label__ham Пауза. 
__label__ham Вершинин. Все-таки жалко, что молодость прошла... Маша. У Гоголя сказано: скучно жить на этом свете, господа! Тузенбах. А я скажу: трудно с вами спорить, господа! Ну вас совсем... Чебутыкин (читая газету). Бальзак венчался в Бердичеве. 
__label__ham Ирина напевает тихо. 
__label__ham Даже запишу себе это в книжку. (Записывает.) Бальзак венчался в Бердичеве. (Читает газету.) Ирина (раскладывает пасьянс, задумчиво). Бальзак венчался в Бердичеве. Тузенбах. Жребий брошен. Вы знаете, Мария Сергеевна, я подаю в отставку. Маша. 
__label__ham Смех. 
__label__ham Федотик. Я сейчас покажу вам другой пасьянс... (Раскладывает пасьянс.) 
__label__ham  Подают самовар; Анфиса около самовара; немного погодя приходит Наташа и  тоже суетится около стола; приходит Соленый и, поздоровавшись, садится за 
__label__ham стол. 
__label__ham Вершинин. Однако, какой ветер! Маша. Да. Надоела зима. Я уже и забыла, какое лето. Ирина. Выйдет пасьянс, я вижу. Будем в Москве. Федотик. Нет, не выйдет. Видите, осьмерка легла на двойку пик. (Смеется.) Значит, вы не будете в Москве. Чебутык
__label__ham Пьют. 
__label__ham Сегодня мне придется играть на пианино всю ночь, вероятно, играть всякий вздор... Куда ни шло! Соленый. Почему мириться? Я с вами не ссорился. Тузенбах. Всегда вы возбуждаете такое чувство, как будто между нами что-то произошло. У вас характе
__label__ham Пауза. 
__label__ham Соленый. Когда я вдвоем с кем-нибудь, то ничего, я как все, но в обществе я уныл, застенчив и... говорю всякий вздор. Но все-таки я честнее и благороднее очень, очень многих. И могу это доказать. Тузенбах. Я часто сержусь на вас, вы постоянно
__label__ham Пьют. 
__label__ham Я против вас, барон, никогда ничего не имел. Но у меня характер Лермонтова. (Тихо.) Я даже немножко похож на Лермонтова... как говорят... (Достает из кармана флакон с духами и льет на руки.) Тузенбах. Подаю в отставку. Баста! Пять лет все раз
__label__ham Пока они говорят, Андрей входит с книгой тихо и садится у свечи. 
__label__ham Тузенбах. Буду работать. Чебутыкин (идя в гостиную с Ириной). И угощение было тоже настоящее кавказское: суп с луком, а на жаркое -- чехартма, мясное. Соленый. Черемша вовсе не мясо, а растение вроде нашего лука. Чебутыкин. Нет-с, ангел мой. 
__label__ham Смех. 
__label__ham Тузенбах (целует Андрея). Черт возьми, давайте выпьем. Андрюша, давайте выпьем на ты. И я с тобой, Андрюша, в Москву, в университет. Соленый. В какой? Б Москве два университета. Андрей. В Москве один университет. Соленый. А я вам говорю -- дв
__label__ham Ропот и шиканье. 
__label__ham В Москве два университета: старый и новый. А если вам неугодно слушать, если мои слова раздражают вас, то я могу не говорить. Я даже могу уйти в другую комнату... (Уходит в одну из дверей.) Тузенбах. Браво, браво! (Смеется.) Господа, начинайт
__label__ham Входит Наташа. 
__label__ham Наташа (Чебутыкину). Иван Романыч! (Говорит о чем-то Чебутыкину, потом тихо уходит.) 
__label__ham Чебутыкин трогает Тузенбаха за плечо и шепчет ему о чем-то. 
__label__ham Ирина. Что такое? Чебутыкин. Нам пора уходить. Будьте здоровы. Тузенбах. Спокойной ночи. Пора уходить. Ирина. Позвольте... А ряженые?.. Андрей (сконфуженный). Ряженых не будет. Видишь ли, моя милая, Наташа говорит, что Бобик не совсем здоров,
__label__ham Андрей уходит в правую дверь к себе, Чебутыкин идет за ним; в зале 
__label__ham прощаются. 
__label__ham Федотик. Какая жалость! Я рассчитывал провести вечерок, но если болен ребеночек, то, конечно... Я завтра принесу ему игрушечку... Родэ (громко). Я сегодня нарочно выспался после обеда, думал, что всю ночь буду танцевать. Ведь теперь только де
__label__ham  Слышно: "Прощайте! Будьте здоровы! " Слышен веселый смех Тузенбаха. Все  уходят. Анфиса и горничная убирают со стола, тушат огни. Слышно, как поет 
__label__ham нянька. Андрей в пальто и шляпе и Чебутыкин тихо входят. 
__label__ham Чебутыкин. Жениться я не успел, потому что жизнь промелькнула, как молния, да и потому, что безумно любил твою матушку, которая была замужем... Андрей. Жениться не нужно. Не нужно, потому что скучно. Чебутыкин. Так-то оно так, да одиночество.
__label__ham Уходят. 
__label__ham Звонок, потом опять звонок; слышны голоса, смех. 
__label__ham Ирина (входит). Что там? Анфиса (шепотом). Ряженые! 
__label__ham Звонок. 
__label__ham Ирина. Скажи, нянечка, дома нет никого. Пусть извинят. 
__label__ham  Анфиса уходит. Ирина в раздумье ходит по комнате; она взволнована. Входит 
__label__ham Соленый. 
__label__ham Соленый (в недоумении). Никого нет... А где же все? Ирина. Ушли домой. Соленый. Странно. Вы одни тут? Ирина. Одна. 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Прощайте. Соленый. Давеча я вел себя недостаточно сдержанно, нетактично. Но вы не такая, как все, вы высоки и чисты, вам видна правда...Вы одна, только вы одна можете понять меня. Я люблю, глубоко, бесконечно люблю... Ирина. Прощайте! Уходите
__label__ham Наташа проходит со свечой. 
__label__ham Наташа (заглядывает в одну дверь, в другую и проходит мимо двери, ведущей в комнату мужа). Тут Андрей. Пусть читает. Вы простите, Василий Васильич, я не знала, что вы здесь, я по-домашнему. Соленый. Мне все равно. Прощайте! (Уходит.) Наташа. 
__label__ham Слышно, к дому подъезжает тройка с бубенчуками. 
__label__ham Наташа. Ты с Олей будешь в одной комнате, пока что, а твою комнату Бобику. Он такой милашка, сегодня я говорю ему: "Бобик, ты мой! Мой! " А он на меня смотрит своими глазеночками. 
__label__ham Звонок. 
__label__ham Должно быть, Ольга. Как она поздно! 
__label__ham Горничная подходит к Наташе и шепчет ей на ухо. 
__label__ham Протопопов? Какой чудак. Приехал Протопопов, зовет меня покататься с ним на тройке. (Смеется.) Какие странные эти мужчины... 
__label__ham Звонок. 
__label__ham Кто-то там пришел. Поехать разве на четверть часика прокатиться... (Горничной.) Скажи, сейчас. 
__label__ham Звонок. 
__label__ham Звонят... там Ольга, должно быть. (Уходит.) 
__label__ham  Горничная убегает: Ирина сидит задумавшись; входят Кулыгин, Ольга, за ними 
__label__ham Вершинин. 
__label__ham Кулыгин. Вот тебе и раз. А говорили, что у них будет вечер. Вершинин. Странно, я ушел недавно, полчаса назад, и ждали ряженых... Ирина. Все ушли. Кулыгин. И Маша ушла? Куда она ушла? А зачем Протопопов внизу ждет на тройке? Кого он ждет? Ирин
__label__ham На улице гармоника, нянька поет песню. 
__label__ham Наташа (в шубе и шапке идет через залу; за чей горничная). Через полчаса я буду дома. Только проедусь немножко. (Уходит.) Ирина (оставшись одна, тоскует). В Москву! В Москву! В Москву! 
__label__ham Занавес 
__label__ham Действие третье 
__label__ham Комната Ольги и Ирины. Налево и направо постели, загороженные ширмами. Третий час ночи. За сценой бьют в набат по случаю пожара, начавшегося уже давно. Видно, что в доме еще не ложились спать. На диване лежит Маша, одетая, как обыкновенно, в 
__label__ham Входит Ольга и Анфиса. 
__label__ham Анфиса. Сидят теперь внизу под лестницей... А говорю -- "пожалуйте наверх, нешто, говорю, можно так ", -- плачут. "Папаша, говорят, не знаем где. Не дай бог, говорят, сгорел ". Выдумали! И на дворе какие-то... тоже раздетые. Ольга (вынимает и
__label__ham В открытую дверь видно окно, красное от зарева; слышно, как мимо дома проезжает пожарная команда. 
__label__ham Какой это ужас. И как надоело! 
__label__ham Входит Ферапонт. 
__label__ham Вот возьми снеси вниз... Там под лестницей стоят барышни Колотилины... отдай им. И это отдай... Ферапонт. Слушаю. В двенадцатом году Москва тоже горела. Господи ты боже мой! Французы удивлялись. Ольга. Иди, ступай... Ферапонт. Слушаю. (Уходит
__label__ham Наташа входит. 
__label__ham Наташа. Там говорят, поскорее нужно составить общество для помощи погорельцам. Что ж? Прекрасная мысль. Вообще нужно помогать бедным людям, это обязанность богатых. Бобик и Софочка спят себе, спят, как ни в чем не бывало. У нас так много наро
__label__ham Анфиса уходит; пауза. 
__label__ham И зачем ты держишь эту старуху, не понимаю! Ольга (оторопев). Извини, я тоже не понимаю... Наташа. Ни к чему она тут. Она крестьянка, должна в деревне жить... Что за баловство! Я люблю в доме порядок! Лишних не должно быть в доме. (Гладит ее 
__label__ham Маша встает, берет подушку и уходит, сердитая. 
__label__ham Ольга. Пойми, милая... мы воспитаны, быть может, странно, но я не переношу этого. Подобное отношение угнетает меня, я заболеваю... я просто падаю духом! Наташа. Прости, прости... (Целует ее.) Ольга. Всякая, даже малейшая грубость, неделикатно
__label__ham За сценой бьют в набат. 
__label__ham Ольга. В эту ночь я постарела на десять лет. Наташа. Нам нужно уговориться, Оля. Раз навсегда... Ты в гимназии, я -дома, у теба ученье, у меня -- хозяйство. И если я говорю что насчет прислуги, то знаю, что говорю; я знаю, что го-во-рю... И ч
__label__ham Входит Кулыгин. 
__label__ham Кулыгин. Где Маша? Нам пора бы уже домой. Пожар, говорят, стихает. (Потягивается.) Сгорел только один квартал, а ведь был ветер, вначале казалось, горит весь город. (Садится.) Утомился. Олечка моя милая... Я часто думаю: если бы не Маша, то я
__label__ham Чебутыкин входит; не шатаясь, как трезвый, проходит по комнате, останавливается, смотрит, потом подходит к рукомойнику и начинает мыть руки. 
__label__ham Чебутыкин (угрюмо). Черт бы всех побрал... подрал... Думают, я доктор, умею лечить всякие болезни, а я не знаю решительно ничего, все позабыл, что знал, ничего не помню, решительно ничего. 
__label__ham Ольга и Наташа, незаметно для него, уходят. 
__label__ham Черт бы побрал. В прошлую среду лечил на Засыпи женщину -- умерла, и я виноват, что она умерла. Да... Кое-что знал лет двадцать пять назад, а теперь ничего не помню. Ничего... В голове пусто, на душе холодно. Может быть, я и не человек, а тол
__label__ham Ирина, Вершинин и Тузенбах входят; на Тузенбахе штатское платье, новое и модное. 
__label__ham Ирина. Здесь посидим. Сюда никто не войдет. Вершинин. Если бы не солдаты, то сгорел бы весь город. Молодцы! (Потирает от удовольствия руки.) Золотой народ! Ах, что за молодцы! Кулыгин (подходя к ним). Который час, господа? Тузенбах. Уже четве
__label__ham Пауза. 
__label__ham Я ведь, господа, ничего не знаю. Может быть, это и хорошо будет. Должен признаться, наш директор хороший человек, даже очень хороший, умнейший, но у него такие взгляды... Конечно, не его дело, но все-таки, если хотите, то я, пожалуй, поговорю
__label__ham Чебутыкин берет в руки фарфоровые часы и рассматривает их. 
__label__ham Вершинин. На пожаре я загрязнился весь, ни на что не похож. 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Вчера я мельком слышал, будто нашу бригаду хотят перевести куда-то далеко. Одни говорят, в Царство Польское, другие -- будто в Читу. Тузенбах. Я тоже слышал. Что ж? Город тогда совсем опустеет. Ирина. И мы уедем! Чебутыкин (роняет часы, котор
__label__ham Пауза; все огорчены и сконфужены. 
__label__ham Кулыгин (подбирает осколки). Разбить такую дорогую вешь -- ах, Иван Романыч, Иван Романыч! Ноль с минусом вам за поведение! Ирина. Это часы покойной мамы. Чебутыкин. Может быть... Мамы так мамы. Может, я не разбивал, а только кажется, что раз
__label__ham Пауза. 
__label__ham Когда начался пожар, я побежал скорей домой; подхожу, смотрю -- дом наш цел и невредим и вне опасности, но мои девочки стоят у порога в одном белье, матери нет, суетится народ, бегают лошади, собаки, и у девочек на лицах тревога, ужас, мольба
__label__ham Набат; пауза. 
__label__ham Прихожу сюда, а мать здесь, кричит, сердится. 
__label__ham Маша входит с подушкой и садится на диван. 
__label__ham И когда мои девочки стояли у порога в одном белье, босые, и улица была красной от огня, был страшный шум, то я подумал, что нечто похожее произошло много лет назад, когда набегал неожиданно враг, грабил, зажигал... Между тем, в сущности, кака
__label__ham Пауза. 
__label__ham Точно спят все. Так я говорю: какая это будет жизнь! Вы можете себе только представить... Вот таких, как вы, в городе теперь только три, в следующих поколениях -- больше, все больше и больше, и придет время, когда все изменится по-вашему, жит
__label__ham Входит Федотик. 
__label__ham Федотик (танцует). Погорел, погорел! Весь дочиста! 
__label__ham Смех. 
__label__ham Ирина. Что ж за шутки. Все сгорело? Федотик (смеется). Все дочиста. Ничего не осталось. И гитара сгорела, и фотография сгорела, и все мои письма... И хотел подарить вам записную книжечку -- тоже сгорела. 
__label__ham Входит Соленый. 
__label__ham Ирина. Нет, пожалуйста, уходите, Василий Васильич. Сюда нельзя. Соленый. Почему же это барону можно, а мне нельзя? Вершинин. Надо уходить, в саном деле. Как пожар? Соленый. Говорят, стихает. Нет, мне положительно странно, почему это барону мо
__label__ham Уходит с Вершининым и Федотиком. 
__label__ham Ирина. Как накурил этот Соленый... (В недоумении.) Барон спит! Барон! Барон! Тузенбах (очнувшись). Устал я, однако... Кирпичный завод... Это я не брежу, а в самом деле, скоро поеду на кирпичный завод, начну работать... Уже был разговор. (Ирин
__label__ham Пауза. 
__label__ham Ступай, Федор. Кулыгин (целует ее). Ты устала, отдохни с полчасика, а я там посижу, подожду. Спи... (Идет.) Я доволен, я доволен, я доволен. (Уходит.) Ирина. В самом деле, как измельчал наш Андрей, как он выдохся и постарел около этой женщины
__label__ham Ольга входит, убирает около своего столика. 
__label__ham (Громко рыдает.) Выбросьте меня, выбросьте, я больше не могу!.. Ольга (испугавшись). Что ты, что ты? Милая! Ирина (рыдая). Куда? Куда все ушло? Где оно? О, боже мой, боже мой! Я все забыла, забыла... у меня перепуталось в голове... Я не помню
__label__ham Ирина тихо плачет. 
__label__ham Ведь ты его уважаешь, высоко ценишь... Он, правда, некрасивый, но он такой порядочный, чистый... Ведь замуж выходят не из любви, а только для того, чтобы исполнить свой долг. Я, по крайней мере, так думаю, и я бы вышла без любви. Кто бы ни по
__label__ham Наташа со свечой проходит через сцену из правой двери в левую молча. 
__label__ham Маша (садится). Она ходит так, как будто она подожгла. Ольга. Ты, Маша, глупая. Самая глупая в нашей семье это ты. Извини, пожалуйста. 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Маша. Мне хочется каяться, милые сестры. Томится душа моя. Покаюсь вам и уж больше никому, никогда... Скажу сию минуту. (Тихо.) Это моя тайна, но вы все должны знать... Не могу молчать... 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Я люблю, люблю... Люблю этого человека... Вы его только что видели... Ну, да что там. Одним словом, люблю Вершинина... Ольга (идет к себе за ширму). Оставь это. Я все равно не слышу. Маша. Что же делать! (Берется за голову.) Он казался мне сн
__label__ham Входит Андрей, за ним Ферапонт. 
__label__ham Андрей (сердито). Что тебе нужно? Я не понимаю. Ферапонт (в дверах, нетерпеливо). Я, Андрей Сергеич, уж говорил раз десять. Андрей. Во-первых, я тебе не Андрей Сергеич, а ваше высокоблагородие! Ферапонт. Пожарные, ваше высокородие, просят, до
__label__ham Ферапонт уходит. 
__label__ham Надоели. Где Ольга? 
__label__ham Ольга показывается из-за ширмы. 
__label__ham Я пришел к тебе, дай мне ключ от шкапа, я затерял свой. У тебя есть такой маленький ключик. 
__label__ham Ольга подает ему молча ключ. Ирина идет к себе за ширму; пауза. 
__label__ham А какой громадный пожар! Теперь стало утихать. Черт знает, разозлил меня этот Ферапонт, я сказал ему глупость... Ваше высокоблагородие... 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Что же ты молчишь, Оля? 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Пора уже оставить эти глупости и не дуться так, здорово-живешь... Ты, Маша, здесь, Ирина здесь, ну вот прекрасно -- объяснимся начистоту, раз навсегда. Что вы имеете против меня? Что? Ольга. Оставь, Андрюша. Завтра объяснимся. (Волнуясь.) Как
__label__ham Голос Вершинина: "Трам-там-там! " 
__label__ham Маша (встает, громко). Тра-та-та! (Ольге.) Прощай, Оля, господь с тобой. (Идет за ширму, целует Ирину.) Спи покойно... Прощай, Андрей. Уходи, они утомлены... завтра объяснишься... (Уходит.) Ольга. В самом деле, Андрюша, отложим до завтра... (
__label__ham Пауза. 
__label__ham Во-вторых, вы как будто сердитесь за то, что я не профессор, не занимаюсь наукой. Но я служу в земстве, я член земской управы и это свое служение считаю таким же святым и высоким, как служение науке. Я член земской управы и горжусь этим, если
__label__ham Пауза. 
__label__ham В-третьих... Я еще имею сказать... Я заложил дом, не испросив у вас позволения... В этом я виноват, да, и прошу меня извинить. Меня побудили к тому долги... тридцать пять тысяч... Я уже не играю в карты, давно бросил, но главное, что могу ска
__label__ham Пауза. 
__label__ham Кулыгин (в дверь). Маши здесь нет? (Встревоженно.) Где же она? Это странно... (Уходит.) Андрей. Не слушают. Наташа превосходный, честный человек. (Ходит по сцене молча, потом останавливается.) Когда я женился, я думал, что мы будем счастливы.
__label__ham Набат, сцена пустая. 
__label__ham Ирина (за ширмами). Оля! Кто это стучит в пол? Ольга. Это доктор Иван Романыч. Он пьян. Ирина. Какая беспокойная ночь! 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Оля! (Выглядывает из-за ширм.) Слышала? Бригаду берут от нас, переводят куда-то далеко. Ольга. Это слухи только. Ирина. Останемся мы тогда одни... Оля! Ольга. Ну? Ирина. Милая, дорогая, я уважаю, я ценю барона, он прекрасный человек, я выйду 
__label__ham Занавес 
__label__ham Действие четвертое 
__label__ham Старый сад при доме Прозоровых. Длинная еловая аллея, в конце которой видна река. На той стороне реки -- лес. Направо терраса дома; здсеь на столе бутылки и стаканы; видно, что только что пили шампанское. Двенадцать часов дня. С улицы к реке 
__label__ham Чебутыкин в благодушном настроении, которое не покидает его в течение всего акта, сидит в кресле, в саду, ждет, когда его позовут; он в фуражке и с палкой. Ирина, Кулыгин с орденом на шее, без усов, и Тузенбах, стоя на террасе, провожают Федо
__label__ham Тузенбах (целуется с Федотиком). Вы хороший, мы жили так дружно. (Целуется с Родэ.) Еще раз... Прощайте, дорогой мой! Ирина. До свиданья! Федотик. Не до свиданья, а прощайте, мы больше уже никогда не увидимся! Кулыгин. Кто знает! (Вытирает гл
__label__ham Пауза. 
__label__ham Прощай, эхо! Кулыгин. Чего доброго женитесь там, в Польше... Жена полька обнимет и скажет: "кохане!" (Смеется.) Федотик (взглянув на часы). Осталось меньше часа. Из нашей батареи только Соленый пойдет на барже, мы же со строевой частью. Сегод
__label__ham Отходят, оба оглядываются. 
__label__ham Родэ (кричит). Гоп-гоп! Кулыгин (кричит). Прощайте! 
__label__ham В глубине сцены Федотик и Родэ встречаются с Машей и прощаются с нею; она уходит с ними. 
__label__ham Ирина. Ушли... (Садится на нижнюю ступень террасы.) Чебутыкин. А со мной забыли проститься. Ирина. Вы же чего? Чебутыкин. Да и я как-то забыл. Впрочем, скоро увижусь с ними, ухожу завтра. Да... Еще один денек остался. Через год дадут мне отст
__label__ham В глубине сцены Андрей провозит в колясочке спящего ребенка. 
__label__ham Ирина. Иван Романыч, голубчик, родной мой, я страшно обеспокоена. Вы вчера были на бульваре, скажите, что произошло там? Чебутыкин. Что произошло? Ничего. Пустяки. (Читает газету.) Все равно! Кулыгин. Так рассказывают, будто Соленый и барон в
__label__ham В глубине сада за сценой: "Ау! Гоп-гоп! " 
__label__ham Ирина (вздрагивает). Меня как-то все пугает сегодня. 
__label__ham Пауза. 
__label__ham У меня уже все готово, я после обеда отправляю свои веши. Мы с бароном завтра венчаемся, завтра же уезжаем на кирпичный завод, и послезавтра я уже в школе, начинается новая жизнь. Как-то мне поможет бог! Когда я держала экзамен на учительницу
__label__ham Пауза. 
__label__ham Сейчас приедет подвода за вещами... Кулыгин. Так-то оно так, только как-то все это не серьезно. Одни только идеи, а серьезного мало. Впрочем, от души тебе желаю. Чебутыкин (в умилении). Славная моя, хорошая... Золотая моя... Далеко вы ушли, н
__label__ham Пауза. 
__label__ham Напрасно, Федор Ильич, вы усы себе сбрили. Кулыгин. Будет вам! (Вздыхает.) Вот сегодня уйдут военные, и все опять пойдет по-старому. Что бы там ни говорили, Маша хорошая, честная женщина, я ее очень люблю и благодарю свою судьбу. Судьба у люд
__label__ham В доме играют на рояле "Молитву девы". 
__label__ham Ирина. А завтра вечером я уже не буду слышать этой "Молитвы девы", не буду встречаться с Протопоповым... 
__label__ham Пауза. 
__label__ham А Протопопов сидит там в гостиной; и сегодня пришел... Кулыгин. Начальница еще не приехала? 
__label__ham В глубине сцены тихо проходит Маша, прогуливаясь. 
__label__ham Ирина. Нет. За ней послали. Если б только вы знали, как мне трудно жить здесь одной, без Оли... Она живет в гимназии; она начальница, целый день занята делом, а я одна, мне скучно, нечего делать, и ненавистна комната, в которой живу... Я так 
__label__ham Уходит с Ириной в дом. 
__label__ham Чебутыкин (читает газету и тихо напевает). Тара-ра... бумбия... сижу на тумбе я... 
__label__ham Маша подходит; в глубине Андрей провозит колясочку. 
__label__ham Маша. Сидит себе здесь, посиживает... Чебутыкин. А что? Маша (садится). Ничего... 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Вы любили мою мать? Чебутыкин. Очень. Маша. А она вас? Чебутыкин (после паузы). Этого я уже не помню. Маша. Мой здесь? Так когда-то наша кухарка Марфа говорила про своего городового: мой. Мой здесь? Чебутыкин. Нет еще. Маша. Когда берешь счас
__label__ham Пауза. 
__label__ham А я завтра. Андрей. Навсегда? Чебутыкин. Не знаю. Может, через год вернусь. Хотя черт его знает... Все равно... 
__label__ham Слышно, как где-то далеко играют на арфе и скрипке. 
__label__ham Андрей. Опустеет город. Точно его колпаком накроют. 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Что-то произошло вчера около театра; все говорят, а я не знаю. Чебутыкин. Ничего. Глупости. Соленый стал придираться к барону, а тот вспылил и оскорбил его, и вышло так в конце концов, что Соленый обязан был вызвать его на дуэль. (Смотрит на 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Маша. В голове у меня перепуталось... Все-таки, я говорю, не следует им позволять. Он может ранить барона или даже убить. Чебутыкин. Барон хороший человек, но одним бароном больше, одним меньше -не все ли равно? Пускай! Все равно! 
__label__ham За садом крик: "Ау! Гоп-гоп!" 
__label__ham Подождешь. Это Скворцов кричит, секундант. В лодке сидит. 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Андрей. По-моему, и участвовать на дуэли, и присутствовать на ней, хотя бы в качестве врача, просто безнравственно. Чебутыкин. Это только кажется... Ничего нет на свете, нас нет, мы не существуем, а только кажется, что существуем... И не все 
__label__ham Ферапонт входит с бумагами. 
__label__ham Андрей. Жена есть жена. Она честная, порядочная, ну, добрая, но в ней есть при всем том нечто принижающее ее до мелкого, слепого, этакого шаршавого животного. Во всяком случае, она не человек. Говорю вам как другу, единственному человеку, кот
__label__ham Соленый проходит к глубине сцены с двумя офицерами; увидев Чебутыкина, он поворачивает к нему; офицеры идут дальше. 
__label__ham Соленый. Доктор, пора! Уже половина первого. (Здоровается с Андреем.) Чебутыкин. Сейчас. Надоели вы мне все. (Андрею.) Если кто спросит меня, Андрюша, то скажешь, я сейчас... (Вздыхает.) Охо-хо-хо! Соленый. Он ахнуть не успел, как на него мед
__label__ham Пауза. 
__label__ham Так-с... Помните стихи? А он, мятежный, ищет бури, как будто в бурях есть покой... Чебутыкин. Да. Он ахнуть не успел, как на него медведь насел. (Уходит с Соленым.) 
__label__ham Слышны крики: "Гоп! Ау!" Андрей и Ферапонт входят. 
__label__ham Ферапонт. Бумаги подписать... Андрей (нервно). Отстань от меня! Отстань! Умоляю! (Уходит с колясочкой.) Ферапонт. На то ведь и бумаги, чтоб их подписывать. (Уходит в глубину сцены.) 
__label__ham Входят Ирина и Тузенбах в соломенной шляпе, Кулыгин проходит через сцену, крича: "Ау, Маша, ау!" 
__label__ham Тузенбах. Это, кажется, единственный человек в городе, который рад, что уходят военные. Ирина. Это понятно. 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Наш город опустеет теперь. Тузенбах. Милая, я сейчас приду. Ирина. Куда ты? Тузенбах. Мне нужно в город, затем... проводить товарищей. Ирина. Неправда... Николай, отчего ты такой рассеянный сегодня? 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Что вчера произошло около театра? Тузенбах (нетерпеливое движение). Через час я вернусь и опять буду с тобой. (Целует ей руки.) Ненаглядная моя... (Всматривается ей в лицо.) Уже пять лет прошло, как я люблю тебя, и все не могу привыкнуть, и т
__label__ham Пауза. 
__label__ham У тебя беспокойный взгляд. Тузенбах. Я не спал всю ночь. В моей жизни нет ничего такого страшного, что могло бы испугать меня, и только этот потерянный ключ терзает мою душу, не дает мне спать. Скажи мне что-нибудь. 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Скажи мне что-нибудь... Ирина. Что? Что? Кругом все так таинственно, старые деревья стоят, молчат... (Кладет голову ему на грудь.) Тузенбах. Скажи мне что-нибудь. Ирина. Что? Что сказать? Что? Тузенбах. Что-нибудь. Ирина. Полно! Полно! 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Тузенбах. Какие пустяки, какие глупые мелочи иногда приобретают в жизни значение, вдруг ни с того ни с сего. По-прежнему смеешься над ними, считаешь пустяками, и все же идешь и чувствуешь, что у тебя нет сил остановиться. О, не будем говорить
__label__ham Крик: "Ау! Гоп-гоп!" 
__label__ham Надо идти, уже пора... Вот дерево засохло, но все же оно вместе с другими качается от ветра. Так, мне кажется, если я и умру, то все же буду участвовать в жизни так или иначе. Прощай, моя милая... (Целует руки.) Твои бумаги, что ты мне дала, 
__label__ham Ирина стоит задумавшись, потом уходит в глубину сцены и садится на качели. Входит Андрей с колясочкой, показывается Ферапонт. 
__label__ham Ферапонт. Андрей Сергеич, бумаги-то ведь не мои, а казенные. Не я их выдумал. Андрей. О, где оно, куда ушло мое прошлое, когда я был молод, весел, умен, когда я мечтал и мыслил изящно, когда настоящее и будущее мое озарялись надеждой? Отчего 
__label__ham Бродячие музыканты, мужчина и девушка, играют на скрипке и арфе; оз дому выходят Вершинин, Ольга и Анфиса и с минуту слушают молча; подходит Ирина. 
__label__ham Ольга. Наш сад, как проходной двор, через него и ходят, и ездят. Няня, дай этим музыкантам что-нибудь!.. Анфиса (подает музыкантам). Уходите с богом, сердечные. (Музыканты кланяются и уходят.) Горький народ. От сытости не заиграешь. (Ирине.) 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Я желаю вам всего, всего... Где Мария Сергеевна? Ирина. Она где-то в саду. Я пойду поищу ее. Вершинин. Будьте добры. Я тороплюсь. Анфиса. Пойду и я поищу. (Кричит.) Машенька, ау! 
__label__ham Уходит вместе с Ириной в глубину сада. 
__label__ham А-у, а-у! Вершинин. Все имеет свой конец. Вот и мы расстаемся. (Смотрит на часы.) Город давал нам что-то вроде завтрака, пили шампанское, городской голова говорил речь, я ел и слушал, а душой был здесь, у вас... (Оглядывает сад.) Привык я к в
__label__ham Пауза. 
__label__ham Жена моя и обе девочки проживут здесь еще месяца два; пожалуйста, если что случится или что понадобится... Ольга. Да, да, конечно. Будьте покойны. 
__label__ham Пауза. 
__label__ham В городе завтра не будет уже ни одного военного, все станет воспоминанием, и, конечно, для нас начнется новая жизнь... 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Все делается не по-нашему. Я не хотела быть начальницей и все-таки сделалась ею. В Москве, значит, не быть... Вершинин. Ну... Спасибо вам за все. Простите мне, если что не так... Много, очень уж много я говорил -- и за это простите, не помина
__label__ham Пауза. 
__label__ham Если бы, знаете, к трудолюбию прибавить образование, а к образованию трудолюбие. (Смотрит на часы.) Мне, однако, пора... Ольга. Вот она идет. 
__label__ham Маша входит. 
__label__ham Вершинин. Я пришел проститься... 
__label__ham Ольга отходит немного в сторону, чтобы не помешать прощанию. 
__label__ham Маша (смотрит ему в лицо). Прощай... 
__label__ham Продолжительный поцелуй. 
__label__ham Ольга. Будет, будет... 
__label__ham Маша сильно рыдает. 
__label__ham Вершинин. Пиши мне... Не забывай! Пусти меня... пора... Ольга Сергеевна, возьмите ее, мне уже... пора... опоздал... (Растроганный, целует руки Ольге, потом еще раз обнимает Машу и быстро уходит.) Ольга. Будет, Маша! Перестань, милая... 
__label__ham Входит Кулыгин. 
__label__ham Кулыгин (в смущении). Ничего, пусть поплачет, пусть... Хорошая моя Маша, добрая моя Маша... Ты моя жена, и я счастлив, что бы там ни было... Я не жалуюсь, не делаю тебе ни одного упрека... вот и Оля свидетельница... Начнем жить опять по-старо
__label__ham Слышен глухой далекий выстрел. 
__label__ham Маша. У лукоморья дуб зеленый, златая цепь на дубе том... Кот зеленый... дуб зеленый... Я путаю... (Пьет воду.) Неудачная жизнь... Ничего мне теперь не нужно... Я сейчас успокоюсь... Все равно... Что значит у лукоморья? Почему это слово у мен
__label__ham Ирина входит. 
__label__ham Ольга. Успокойся, Маша. Ну, вот умница... Пойдем в комнату. Маша (сердито). Не пойду я туда. (Рыдает, но тотчас же останавливается.) Я в дом уже не хожу, и не пойду... Ирина. Давайте посидим вместе, хоть помолчим. Ведь завтра я уезжаю... 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Кулыгин. Вчера в третьем классе у одного мальчугана я отнял вот усы и бороду... (Надевает усы и бороду.) Похож на учителя немецкого языка... (Смеется.) Не правда ли? Смешные эти мальчишки. Маша. В самом деле похож на вашего немца. Ольга (смее
__label__ham Маша плачет. 
__label__ham Ирина. Будет, Маша! Кулыгин. Очень похож... 
__label__ham Входит Наташа. 
__label__ham Наташа (горничной). Что? С Софочкой посидит Протопопов, Михаил Иваныч, а Бобика пусть покатает Андрей Сергеич. Столько хлопот с детьми... (Ирине.) Ты завтра уезжаешь, Ирина -- такая жалость. Останься еще хоть недельку. (Увидев Кулыгина, вскри
__label__ham За сценой музыка играет марш; все слушают. 
__label__ham Ольга. Уходят. 
__label__ham Входит Чебутыкин. 
__label__ham Маша. Уходят наши. Ну, что ж... Счастливый им путь! (Мужу.) Надо домой... Где моя шляпа и тальма... Кулыгин. Я в дом отнес... Принесу сейчас. (Уходит в дом.) Ольга. Да, теперь можно по домам. Пора. Чебутыкин. Ольга Сергеевна! Ольга. Что? 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Что? Чебутыкин. Ничего... Не знаю, как сказать вам... (Шепчет ей на ухо.) Ольга (в испуге). Не может быть! Чебутыкин. Да... такая история... Утомился я, замучился, больше не хочу говорить... (С досадой.) Впрочем, все равно! Маша. Что случилос
__label__ham Три сестры стоят, прижавшись друг к другу. 
__label__ham Маша. О, как играет музыка! Они уходят от нас, один ушел совсем, совсем навсегда, мы останемся одни, чтобы начать нашу жизнь снова. Надо жить... Надо жить... Ирина (кладет голову на грудь Ольге). Придет время, все узнают, зачем все это, для ч
__label__ham Музыка играет все тише и тише; Кулыгин, веселый, улыбающийся, несет шляпу и тальму, Андрей везет другую колясочку, в которой сидит Бобик. 
__label__ham Чебутыкин (тихо напевает). Тара... ра... бумбия... сижу на тумбе я... (Читает газету.) Все равно! Все равно! Ольга. Если бы знать, если бы знать! 
__label__ham Занавес 
__label__ham А. П. ЧЕХОВ 
__label__ham ВИШНЕВЫЙ САД 
__label__ham Комедия в четырех действиях 
__label__ham ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА: 
__label__ham Раневская Любовь Андреевна, помещица. Аня, ее дочь, 17 лет. Варя, ее приемная дочь, 24 лет. Гаев Леонид Андреевич, брат Раневской. Лопахин Ермолай Алексеевич, купец. Трофимов Петр Сергеевич, студент. Симеонов-Пищик Борис Борисович, помещик. Ш
__label__ham Действие происходит в имении Л. А. Раневской. 
__label__ham Действие первое 
__label__ham Комната, которая до сих пор называется детскою. Одна из дверей ведет в комнату Ани. Рассвет, скоро взойдет солнце. Уже май, цветут вишневые деревья, но в саду холодно, утренник. Окна в комнате закрыты. Входят Дуняша со свечой и Лопахин с книг
__label__ham Лопахин. Пришел поезд, слава богу. Который час? Дуняша. Скоро два. (Тушит свечу.) Уже светло. Лопахин. На сколько же это опоздал поезд? Часа на два по крайней мере. (Зевает и потягивается.) Я-то хорош, какого дурака свалял! Нарочно приехал сю
__label__ham Пауза. 
__label__ham Любовь Андреевна прожила за границей пять лет, не знаю, какая она теперь стала... Хороший она человек. Легкий, простой человек. Помню, когда я был мальчонком лет пятнадцати, отец мой, покойный - он тогда здесь на деревне в лавке торговал - уд
__label__ham Пауза. 
__label__ham Мужичок... Отец мой, правда, мужик был, а я вот в белой жилетке, желтых башмаках. Со свиным рылом в калашный ряд... Только что вот богатый, денег много, а ежели подумать и разобраться, то мужик мужиком... (Перелистывает книгу.) Читал вот книг
__label__ham Пауза. 
__label__ham Дуняша. А собаки всю ночь не спали, чуют, что хозяева едут. Лопахин. Что ты, Дуняша, такая... Дуняша. Руки трясутся. Я в обморок упаду. Лопахин. Очень уж ты нежная, Дуняша. И одеваешься как барышня, и прическа тоже. Так нельзя. Надо себя помн
__label__ham Входит Епиходов с букетом; он в пиджаке и в ярко вычищенных сапогах, которые сильно скрипят; войдя, он роняет букет. 
__label__ham Епиходов (поднимает букет). Вот садовник прислал, говорит, в столовой поставить. (Отдает Дуняше букет.) Лопахин. И квасу мне принесешь. Дуняша. Слушаю. (Уходит.) Епиходов. Сейчас утренник, мороз в три градуса, а вишня вся в цвету. Не могу одо
__label__ham Дуняша входит, подает Лопахину квас. 
__label__ham Я пойду. (Натыкается на стул, который падает.) Вот... (Как бы торжествуя.) Вот видите, извините за выражение, какое обстоятельство, между прочим... Это просто даже замечательно! (Уходит.) Дуняша. А мне, Ермолай Алексеич, признаться, Епиходов 
__label__ham Слышно, как к дому подъезжают два экипажа. Лопахин к Дуняша быстро уходят. Сцена пуста. В соседних комнатах начинается шум. Через сцену, опираясь на палочку, торопливо проходит Фирс, ездивший встречать Любовь Андреевну; он в старинной ливрее 
__label__ham Аня. Пройдемте здесь. Ты, мама, помнишь, какая это комната? Любовь Андреевна (радостно, сквозь слезы). Детская! Варя. Как холодно, у меня руки закоченели (Любови Андреевне.) Ваши комнаты, белая и фиолетовая, такими же и остались, мамочка. Люб
__label__ham Уходят все, кроме Ани и Дуняши. 
__label__ham Дуняша. Заждались мы... (Снимает с Ани пальто, шляпу.) Аня. Я не спала в дороге четыре ночи... теперь озябла очень. Дуняша. Вы уехали в великом посту, тогда был снег, был мороз, а теперь? Милая моя! (Смеется, целует ее.) Заждались вас, радост
__label__ham Входит Варя, на поясе у нее вязка ключей. 
__label__ham Варя. Дуняша, кофе поскорей... Мамочка кофе просит. Дуняша. Сию минуточку. (Уходит.) Варя. Ну, слава богу, приехали. Опять ты дома. (Ласкаясь.) Душечка моя приехала! Красавица приехала! Аня. Натерпелась я. Варя. Воображаю. Аня. Выехала я на с
__label__ham Дуняша уже вернулась с кофейником и варит кофе. 
__label__ham (Стоит около двери.) Хожу я, душечка, цельный день по хозяйству и все мечтаю. Выдать бы тебя за богатого человека, и я бы тогда была покойной, пошла бы себе в пустынь, потом в Киев... в Москву, и так бы все ходила по святым местам... Ходила б
__label__ham Входит Яша с пледом, дорожной сумочкой. 
__label__ham Яша (идет через сцену, деликатно). Тут можно пройти-с? Дуняша. И не узнаешь вас, Яша. Какой вы стали за границей. Яша. Гм... А вы кто? Дуняша. Когда вы уезжали отсюда, я была этакой... (Показывает от пола.) Дуняша, Федора Козоедова дочь. Вы н
__label__ham Яша быстро уходит. 
__label__ham Варя (в дверях, недовольным голосом). Что еще тут? Дуняша (сквозь слезы). Блюдечко разбила. Варя. Это к добру. Аня (выйдя из своей комнаты). Надо бы маму предупредить: Петя здесь... Варя. Я приказала его не будить. Аня (задумчиво). Шесть лет 
__label__ham Пауза. 
__label__ham А Петя Трофимов был учителем Гриши, он может напомнить. 
__label__ham Входит Фирс, он в пиджаке и белом жилете. 
__label__ham Фирс (идет к кофейнику, озабоченно). Барыня здесь будут кушать... (Надевает белые перчатки.) Готов кофий? (Строго, Дуняше.) Ты! А сливки? Дуняша. Ах, боже мой... (Быстро уходит.) Фирс (хлопочет около кофейника). Эх ты, недотепа... (Бормочет п
__label__ham Входят Любовь Андреевна, Гаев, Лопахин и Симеонов-Пищик, Симеонов-Пищик в поддевке - из тонкого сукна и шароварах. Гаев, входя, руками и туловищем делает движения, как будто играет на бильярде. 
__label__ham Любовь Андреевна. Как это? Дай-ка вспомнить... Желтого в угол! Дуплет в середину! Гаев. Режу в угол! Когда-то мы с тобой, сестра, спали вот в этой самой комнате, а теперь мне уже пятьдесят один год, как это ни странно... Лопахин. Да, время ид
__label__ham Аня подает руку Лопахину и Пищику, уходит и затворяет за собой дверь. 
__label__ham Любовь Андреевна. Она утомилась очень. Пищик. Дорога небось длинная. Варя (Лопахину и Пищику). Что ж, господа? Третий час, пора и честь знать. Любовь Андреевна (смеется). Ты все такая же, Варя. (Привлекает ее к себе и целует.) Вот выпью кофе,
__label__ham Фирс кладет ей под ноги подушечку. 
__label__ham Спасибо, родной. Я привыкла к кофе. Пью его и днем и ночью. Спасибо, мой старичок. (Целует Фирса.) Варя. Поглядеть, все ли вещи привезли... (Уходит.) Любовь Андреевна. Неужели это я сижу? (Смеется.) Мне хочется прыгать, размахивать руками. (З
__label__ham Входят Варя и Яша. 
__label__ham Варя. Тут, мамочка, вам две телеграммы. (Выбирает ключ и со звоном отпирает старинный шкаф.) Вот они. Любовь Андреевна. Это из Парижа. (Рвет телеграммы, не прочитав.) С Парижем кончено... Гаев. А ты знаешь, Люба, сколько этому шкафу лет? Неде
__label__ham Пауза. 
__label__ham Лопахин. Да... Любовь Андреевна. Ты все такой же, Леня. Гаев (немного сконфуженный). От шара направо в угол! Режу в среднюю! Лопахин (поглядев на часы). Ну, мне пора. Яша (подает Любови Андреевне лекарства). Может, примете сейчас пилюли... Пи
__label__ham Все смеются. 
__label__ham Фирс. Они были у нас на святой, полведра огурцов скушали... (Бормочет.) Любовь Андреевна. О чем это он? Варя. Уж три года так бормочет. Мы привыкли. Яша. Преклонный возраст. 
__label__ham Шарлотта Ивановна в белом платье, очень худая, стянутая, с лорнеткой на поясе проходит через сцену. 
__label__ham Лопахин. Простите, Шарлотта Ивановна, я не успел еще поздороваться с вами. (Хочет поцеловать у нее руку.) Шарлотта (отнимает руку). Если позволить вам руку, то вы потом пожелаете в локоть, потом в плечо... Лопахин. Не везет мне сегодня. 
__label__ham Все смеются. 
__label__ham Шарлотта Ивановна, покажите фокус! Любовь Андреевна. Шарлотта, покажите фокус! Шарлотта. Не надо. Я спать желаю. (Уходит.) Лопахин. Через три недели увидимся. (Целует Любови Андреевне руку.) Пока прощайте. Пора. (Гаеву.) До свидания. (Целуетс
__label__ham Входит Трофимов в поношенном студенческом мундире, в очках. 
__label__ham Какой изумительный сад! Белые массы цветов, голубое небо... Трофимов. Любовь Андреевна! 
__label__ham Она оглянулась на него. 
__label__ham Я только поклонюсь вам и тотчас же уйду. (Горячо целует руку.) Мне приказано было ждать до утра, но у меня не хватило терпения... 
__label__ham Любовь Андреевна глядит с недоумением. 
__label__ham Варя (сквозь слезы). Это Петя Трофимов... Трофимов. Петя Трофимов, бывший учитель вашего Гриши... Неужели я так изменился? 
__label__ham Любовь Андреевна глядит на него и тихо плачет. 
__label__ham Гаев (смущенно). Полно, полно, Люба. Варя (плачет). Говорила ведь, Петя, чтобы погодили до завтра. Любовь Андреевна. Гриша мой... мой мальчик... Гриша... сын... Варя. Что же делать, мамочка. Воля божья. Трофимов (мягко, сквозь слезы). Будет, 
__label__ham Любовь Андреевна, Трофимов, Пищик и Фирс уходят. 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Остаются Гаев, Варя и Яша. 
__label__ham Гаев. Сестра не отвыкла еще сорить деньгами. (Яше.) Отойди, любезный, от тебя курицей пахнет. Яша (с усмешкой). А вы, Леонид Андреич, все такой же, как были. Гаев. Кого? (Варе.) Что он сказал? Варя (Яше). Твоя мать пришла из деревни, со вчера
__label__ham Пауза. 
__label__ham Если против какой-нибудь болезни предлагается очень много средств, то это значит, что болезнь неизлечима. Я думаю, напрягаю мозги, у меня много средств, очень много и, значит, в сущности, ни одного. Хорошо бы получить от кого-нибудь наследств
__label__ham Аня показывается в дверях. 
__label__ham Вышла за недворянина и вела себя нельзя сказать чтобы очень добродетельно. Она хорошая, добрая, славная, я ее очень люблю, но, как там ни придумывай смягчающие обстоятельства, все же, надо сознаться, она порочна. Это чувствуется в ее малейшем
__label__ham Пауза. 
__label__ham Удивительно, мне что-то в правый глаз попало... плохо стал видеть. И в четверг, когда я был в окружном суде... 
__label__ham Входит Аня. 
__label__ham Варя. Что же ты не спишь, Аня? Аня. Не спится. Не могу. Гаев. Крошка моя. (Целует Ане лицо, руки.) Дитя мое... (Сквозь слезы.) Ты не племянница, ты мой ангел, ты для меня все. Верь мне, верь... Аня. Я верю тебе, дядя. Тебя все любят, уважают.
__label__ham Входит Фирс. 
__label__ham Фирс (укоризненно). Леонид Андреич, бога вы не боитесь! Когда же спать? Гаев. Сейчас, сейчас. Ты уходи, Фирс. Я уж, так и быть, сам разденусь. Ну, детки, бай-бай... Подробности завтра, а теперь идите спать. (Целует Аню и Варю.) Я человек вось
__label__ham Пауза. 
__label__ham Заснула!.. (Берет Аню под руку.) Пойдем в постельку... Пойдем!... (Ведет ее.) Душечка моя уснула! Пойдем... 
__label__ham Идут. 
__label__ham Далеко за садом пастух играет на свирели. Трофимов идет через сцену и, увидев Варю и Аню, останавливается. 
__label__ham Тсс... Она спит... спит... Пойдем, родная. Аня (тихо, в полусне). Я так устала... все колокольчики... Дядя... милый... и мама и дядя... Варя. Пойдем, родная, пойдем... (Уходит в комнату Ани.) Трофимов (в умилении). Солнышко мое! Весна моя! 
__label__ham Занавес. 
__label__ham --------------------------------------------------------------------------После святой - после пасхи; святая, или святая неделя, - праздник пасхи у христиан. BACK 
__label__ham Страстная неделя- последняя неделя перед пасхой. BACK 
__label__ham Патер -католический священник. BACK 
__label__ham Ментона - курортное место на юге Франции. BACK 
__label__ham "Пошла бы себе в пустынь, потом в Киев..." - то есть на богомолье. Пустынь - монастырь, построенный в безлюдной местности и возникший на том месте, где раньше жил отшельник; "в Киев - в Киево-Печерскую лавру, - крупнейшее из "святых мест" - м
__label__ham Поддевка-одежда без рукавов, поддеваемая под верхний кафтан. BACK 
__label__ham Пачули-сильно пахнущие духи из эфирного масла; добываются из пачулей небольших тропических растений с душистыми листьями и ветками. BACK 
__label__ham Аукцион (нем. Auktion - возрастание) - публичная распродажа имущества, при которой продаваемая вещь достается тому, кто предложит наивысшую сумму. 
__label__ham Действие второе 
__label__ham Поле. Старая, покривившаяся, давно заброшенная часовенка, возле нее колодец, большие камни, когда-то бывшие, по-видимому, могильными плитами, и старая скамья. Видна дорога в усадьбу Гаева. В стороне, возвышаясь, темнеют тополи: там начинается
__label__ham Шарлотта (в раздумье). У меня нет настоящего паспорта, я не знаю, сколько мне лет, и мне все кажется, что я молоденькая. Когда я была маленькой девочкой, то мой отец и мамаша ездили по ярмаркам и давали представления, очень хорошие. А я прыга
__label__ham Пауза. 
__label__ham Так хочется поговорить, а не с кем... Никого у меня нет. Епоходов (играет на гитаре и поет). "Что мне до шумного света, что мне друзья и враги..." Как приятно играть на мандолине! Дуняша. Это гитара, а не мандолина. (Глядится в зеркальце и пу
__label__ham Яша подпевает. 
__label__ham Шарлотта. Ужасно поют эти люди... фуй! Как шакалы. Дуняша (Яше). Все-таки какое счастье побывать за границей. Яша. Да, конечно. Не могу с вами не согласиться. (Зевает, потом закуривает сигару.) Епиходов. Понятное дело. За границей все давно у
__label__ham Пауза. 
__label__ham Вы читали Бокля? 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Я желаю побеспокоить вас, Авдотья Федоровна, на пару слов. Дуняша. Говорите. Епоходов. Мне бы желательно с вами наедине... (Вздыхает.) Дуняша (смущенно). Хорошо... только сначала принесите мне мою тальмочку... Она около шкафа... Тут немножко 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Я стала тревожная, все беспокоюсь. Меня еще девочкой взяли к господам, я теперь отвыкла от простой жизни, и вот руки белые-белые, как у барышни. Нежная стала, такая деликатная, благородная, всего боюсь... Страшно так. И если вы, Яша, обманете
__label__ham Пауза. 
__label__ham Яша (зевает). Да-с... По-моему, так: ежели девушка кого любит, то она, значит, безнравственная. 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Приятно выкурить сигарету на чистом воздухе... (Прислушивается.) Сюда идут... Это господа... 
__label__ham Дучяша порывисто обнимает его. 
__label__ham Идите домой, будто ходили на реку купаться, идите этой дорожкой, а то встретятся и подумают про меня, будто я с вами на свидании. Терпеть этого не могу. Дуняша (тихо кашляет). У мена от сигары голова разболелась... (Уходит.) 
__label__ham Яша остается, сидит возле часовни. Входят Любовь Андреевна, Гаев и Лопахин. 
__label__ham Лопахин. Надо окончательно решить, - время не ждет. Вопрос ведь совсем пустой. Согласны вы отдать землю под дачи или нет? Ответьте одно слово: да или нет? Только одно слово! Любовь Андреевна. Кто это здесь курит отвратительные сигары... (Сади
__label__ham Пауза. 
__label__ham Я все жду чего-то, как будто над нами должен обвалиться дом. Гаев (в глубоком раздумье). Дуплет в угол... Круазе в середину... Любовь Андреевна. Уж очень много мы грешили... Лопахин. Какие у вас грехи... Гаев (кладет в рот леденец). Говорят, 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Мой папаша был мужик, идиот, ничего не понимал, меня не учил, а только бил спьяна, и все палкой. В сыщности, и я такой же болван и идиот. Ничему не обучался, почерк у меня скверный, пишу я так, что от людей совестно, как свинья. Любовь Андрее
__label__ham Пауза. 
__label__ham Гаев. Мне предлагают место в банке. Шесть тысяч в год... Слыхала? Любовь Андреевна. Где тебе! Сиди уж... 
__label__ham Фирс входит; он принес пальто. 
__label__ham Фирс (Гаеву). Извольте, сударь, надеть, а то сыро. Гаев (надевает пальто). Надоел ты, брат. Фирс. Нечего там... Утром уехали, не сказавшись. (Оглядывает его.) Любовь Андреевна. Как ты постарел, Фирс! Фирс. Чего изволите? Лопахин. Говорят, ты 
__label__ham Пауза. 
__label__ham И помню, все рады, а чему рады, и сами не знают. Лопахин. Прежде очень хорошо было. По крайней мере, драли. Фирс (не расслышав). А еще бы. Мужики при господах, господа при мужиках, а теперь все враздробь, не поймешь ничего. Гаев. Помолчи, Фир
__label__ham Входят Трофимов, Аня и Варя. 
__label__ham Гаев. А вот и наши идут. Аня. Мама сидит. Любовь Андреевна (нежно). Иди, иди... Родные мои... (Обнимая Аню и Варю.) Если бы вы обе знали, как я вас люблю. Садитесь рядом, вот так. 
__label__ham Все усаживаются. 
__label__ham Лопахин. Наш вечный студент все с барышнями ходит. Трофимов. Не ваше дело. Лопахин. Ему пятьдесят лет скоро, а он все еще студент. Трофимов. Оставьте ваши дурацкие шутки. Лопахин. Что же ты, чудак, сердишься? Трофимов. А ты не приставай. Лопа
__label__ham Все смеются. 
__label__ham Варя. Вы, Петя, расскажите лучше о планетах. Любовь Андреевна. Нет, давайте продолжим вчерашний разговор. Трофимов. О чем это? Гаев. О гордом человеке. Трофимов. Мы вчера говорили долго, но ни к чему не пришли. В гордом человеке, в вашем смыс
__label__ham В глубине сцены проходит Епиходов и играет на гитаре. 
__label__ham (Задумчиво.) Епиходов идет... Аня (задумчиво). Епоходов идет... Гаев. Солнце село, господа. Трофимов. Да. Гаев (негромко, как бы декламируя). О природа, дивная, ты блещешь вечным сиянием, прекрасная и равнодушная, ты, которую мы называем мате
__label__ham Все сидят, задумались. Тишина. Слышно только, как тихо бормочет Фирс. Вдруг раздался отдаленный звук, точно с неба, звук лопнувшей струны, замирающий, печальный. 
__label__ham Любовь Андреевна. Это что? Лопахин. Не знаю. Где-нибудь далеко в шахтах совралась бадья. Но где-нибудь очень далеко. Гаев. А может быть, птица какая-нибудь... вроде цапли. Трофимов. Или филин... Любовь Андреевна (вздрагивает). Неприятно почем
__label__ham Пауза. 
__label__ham Фирс. Перед несчастьем тоже было: и сова кричала, и самовар гудел бесперечь. Гаев. Перед каким несчастьем? Фирс. Перед волей. 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Любовь Андреевна. Знаете, друзья, пойдемте, уже вечереет. (Ане.) У тебя на глазах слезы... Что ты, девочка? (Обнимает ее.) Аня. Это так, мама. Ничего. Трофимов. Кто-то идет. 
__label__ham Показывается прохожий в белой потасканной фуражке, в пальто; он слегка 
__label__ham пьян. 
__label__ham Прохожий. Позвольте вас спросить, могу ли я пройти здесь прямо на станцию? Гаев. Можете. Идите по этой дороге. Прохожий. Чувствительно вам благодарен. (Кашлянув.) Погода превосходная... (Декламирует.) Брат мой, страдающий брат... выдь на Волг
__label__ham Варя испугалась, вскрикивает. 
__label__ham Лопахин (сердито). Всякому безобразию есть свое приличие! Любовь Андреевна (оторопев). Возьмите... вот вам... (Ищет в портмоне.) Серебра нет... Все равно, вот вам золотой... Прохожий. Чувствительно вам благодарен! (Уходит.) 
__label__ham Смех. 
__label__ham Варя (испуганная). Я уйду... я уйду... Ах, мамочка, дома людям есть нечего, а вы ему отдали золотой. Любовь Андреевна. Что же со мной, глупой, делать! Я тебе дома отдам все, что у меня есть. Ермолай Алексеич, дадите мне еще взаймы!.. Лопахин.
__label__ham Уходят все, кроме Трофимова и Ани. 
__label__ham Аня (смеясь). Спасибо прохожему, напугал Варю, теперь мы одни. Трофимов. Варя боится, а вдруг мы полюбим друг друга, и целые дни не отходит от нас. Она своей узкой головой не может понять, что мы выше любви. Обойти то мелкое и призрачное, что
__label__ham Пауза. 
__label__ham Сегодня здесь дивно! Трофимов. Да, погода удивительная. Аня. Что вы со мной сделали, Петя, отчего я уже не люблю вишневого сада, как прежде. Я любила его так нежно, мне казалось, на земле нет лучше места, как наш сад. Трофимов. Вся Россия наш
__label__ham Пауза. 
__label__ham Подумайте, Аня: ваш дед, прадед и все ваши предки были крепостники, владевшие живыми душами, и неужели с каждой вишни в саду, с каждого листка, с каждого ствола не глядят на вас человеческие существа, неужели вы не слышите голосов... Владеть 
__label__ham Слышно, как Епиходов играет на гитаре все ту же грустную песню. Восходит луна. Где-то около тополей Варя ищет Аню и зовет: "Аня! Где ты?" 
__label__ham Трофимов. Да, восходит луна. 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Вот оно, счастье, вот оно идет, подходит все ближе и ближе, я уже слышу его шаги. И если мы не увидим, не узнаем его, то что за беда? Его увидят другие! 
__label__ham Голос Вари: "Аня! Где ты?" 
__label__ham Опять эта Варя! (Сердито.) Возмутительно! Аня. Что ж? Пойдемте к реке. Там хорошо. Трофимов. Пойдемте. 
__label__ham Идут. 
__label__ham Голос Вари: "Аня! Аня!" 
__label__ham Занавес. 
__label__ham Действие третье 
__label__ham Гостиная, отделенная аркой от залы. Горит люстра. Слышно, как в передней играет еврейский оркестр, тот самый, о котором упоминается во втором акте. Вечер. В зале танцуют grand-rond. Голос Симеонова-Пищика: "Promenade a une paire!" Выходят в г
__label__ham Фирс во фраке приносит на подносе сельтерскую воду. Входят в гостиную Пищик и Трофимов. 
__label__ham Пищик. Я полнокровный, со мной уже два раза удар был, танцевать трудно, но, как говорится, попал в стаю, лай не лай, а хвостом виляй. Здоровье-то у меня лошадиное. Мой покойный родитель, шутник, царство небесное, насчет нашего происхождения г
__label__ham Слышно, как в соседней комнате играют на бильярде. В зале под аркой показывается Варя. 
__label__ham Трофимов (дразнит). Мадам Лопахина! Мадам Лопахина!.. Варя (сердито). Облезлый барин! Трофимов. Да, я облезлый барин и горжусь этим! Варя (в горьком раздумье). Вот наняли музыкантов, а чем платить? (Уходит.) Трофимов (Пищику). Если бы энергия
__label__ham Входят Любовь Андреевна и Шарлотта Иванонва. 
__label__ham Любовь Андреевна (напевает лезгинку). Отчего так долго нет Леонида? Что он делает в городе? (Дуняше.) Дуняша, предложите музыкантам чаю... Трофимов. Торги не состоялись, по всей вероятности. Любовь Андреевна. И музыканты пришли некстати, и ба
__label__ham Ей отвечает таинственный женский голос, точно из-под пола: "О да, погода великолепная, сударыня". 
__label__ham Вы такой хороший мой идеал... 
__label__ham Голос: "Вы, сударыня, мне тоже очень понравился". 
__label__ham Начальник станции (аплодирует). Госпожа чревовещательница, браво! Пищик (удивляясь). Вы подумайте. Очаровательнейшая Шарлотта Ивановна... я просто влюблен... Шарлотта. Влюблен? (Пожав плечами.) Разве вы можете любить? Guter Mensch, aber schle
__label__ham За пледом стоит Аня; она делает реверанс, бежит к матери, обнимает ее и убегает назад в залу при общем восторге. 
__label__ham Любовь Андреевна (аплодирует). Браво, браво! Шарлотта. Теперь еще! Ein, zwei, drei! (Поднимает плед.) 
__label__ham За пледом стоит Варя и кланяется. 
__label__ham Пищик (удивляясь). Вы подумайте! Шарлотта. Конец! (Бросает плед на Пищика, делает реверанс и убегает в залу.) Пищик (спешит за ней). Злодейка... какова? Какова? (Уходит.) Любовь Андреевна. А Леонида все нет. Что он делает в городе так долго, 
__label__ham Входит Яша. 
__label__ham Яша (едва удерживаясь от смеха). Епиходов бильярдный кий сломал!.. (Уходит.) Варя. Зачем же Епиходов здесь? Кто ему позволил на бильярде играть? Не понимаю этих людей... (Уходит.) Любовь Андреевна. Не дразните ее, Петя, вы видите, она и без т
__label__ham Слышно, как в передней кто-то быстро идет по лестнице и вдруг с грохотом падает вниз. Аня и Варя вскрикивают, но тотчас же слышится смех. 
__label__ham Что там такое? 
__label__ham Вбегает Аня. 
__label__ham Аня (смеясь). Петя с лестницы упал! (Убегает.) Любовь Андреевна. Какой чудак этот Петя... 
__label__ham Начальник станции останавливается среди залы и читает "Грешницу" А. Толстого. Его слушают, но едва он прочел несколько строк, как из передней доносятся звуки вальса, и чтение обрывается. Все танцуют. Проходят из передней Трофимов, Аня, Варя и
__label__ham Ну, Петя... ну, чистая душа... я прощения прошу... Пойдемте танцевать... (Танцует с Петей.) 
__label__ham Аня и Варя танцуют. Фирс входит, ставит свою палку около боковой двери. Яша тоже вошел из гостиной, смотрит на танцы. 
__label__ham Яша. Что, дедушка? Фирс. Нездоровится. Прежде у нас на балах танцевали генералы, бароны, адмиралы, а теперь посылаем за почтовым чиновником и начальником станции, да и те не в охотку идут. Что-то ослабел я. Барин покойный, дедушка, всех сургу
__label__ham Трофимов и Любовь Андреевна танцуют в зале, потом в гостиной. 
__label__ham Любовь Андреевна. Merci. Я посижу... (Садится.) Устала. 
__label__ham Входит Аня. 
__label__ham Аня (взволнованно). А сейчас на кухне какой-то человек говорил, что вишневый сад уже продан сегодня. Любовь Андреевна. Кому продан? Аня. Не сказал, кому. Ушел. (Танцует с Трофимовым.) 
__label__ham Оба уходят в залу. 
__label__ham Яша. Это там какой-то старик болтал. Чужой. Фирс. А Леонида Андреича еще нет, не приехал. Пальто на нем легкое, демисезон, того гляди, простудится. Эх, молодо-зелено! Любовь Андреевна. Я сейчас умру. Подите, Яша, узнайте, кому продано. Яша. Д
__label__ham Входит Пищик. 
__label__ham Пищик. Позвольте просить вас... на вальсишку, прекраснейшая... (Любовь Андреевна идет с ним.) Очаровательная, все-таки сто восемьдесят рубликов я возьму у вас... Возьму... (Танцует.) Сто восемьдесят рубликов... 
__label__ham Перешли в зал. 
__label__ham Яша (тихо напевает). "Поймешь ли ты души моей волненье..." 
__label__ham В зале фигура в сером цилиндре и клетчатых панталонах машет руками и прыгает; крики: "Браво, Шарлотта Ивановна!" 
__label__ham Дуняша (остановилась, чтобы попудриться). Барышня велит мне танцевать кавалеров много, а дам мало,- а у меня от танцев кружится голова, сердце бьется. Фирс Николаевич, а сейчас чиновник с почты такое мне сказал, что у меня дыхание захватило. 
__label__ham Музыка стихает. 
__label__ham Фирс. Что же он тебе сказал? Дуняша. Вы, говорит, как цветок. Яша (зевает). Невежество... (Уходит.) Дуняша. Как цветок... Я такая деликатная девушка, ужасно люблю нежные слова. Фирс. Закрутишься ты. 
__label__ham Входит Епиходов. 
__label__ham Епиходов. Вы, Авдотья Федоровна, не желаете меня видеть... как будто я какое насекомое. (Вздыхает.) Эх, жизнь! Дуняша. Что вам угодно? Епиходов. Несомненно, может, вы и правы. (Вздыхает.) Но, конечно, если взглянуть с точки зрения, то вы, поз
__label__ham Входит из залы Варя. 
__label__ham Варя. Ты все еще не ушел, Семен? Какой же ты, право, неуважительный человек. (Дуняше.) Ступай отсюда, Дуняша. (Епиходову.) То на бильярде играешь и кий сломал, то по гостиной расхаживаешь, как гость. Епиходов. С меня взыскивать, позвольте вам
__label__ham Он идет к двери, она за ним. 
__label__ham Двадцать два несчастья! Чтобы духу твоего здесь не было! Чтобы глаза мои тебя не видели! 
__label__ham Епиходов вышел; за дверью его голос: "Я на вас буду жаловаться". 
__label__ham А, ты назад идешь? (Хватает палку, оставленную около двери Фирсом.) Иди... Иди... Иди, я тебе покажу... А, ты идешь? Идешь? Так вот же тебе... (Замахивается.) 
__label__ham В это время входит Лопахин. 
__label__ham Лопахин. Покорнейше благодарю. Варя (сердито и насмешливо). Виновата! Лопахин. Ничего-с. Покорно благодарю за приятное угощение. Варя. Не стоит благодарности. (Отходит, потом оглядывается и спрашивает мягко.) Я вас не ушибла? Лопахин. Нет, ни
__label__ham Голоса в зале: "Лопахин приехал! Ермолай Алексеич!" 
__label__ham Пищик. Видом видать, слыхом слыхать... (Целуется с Лопахиным.) Коньячком от тебя попахивает, милый мой, душа моя. А мы тут тоже веселимся. 
__label__ham Входит Любовь Андреевна. 
__label__ham Любовь Андреевна. Это вы, Ермолай Алексеич? Отчего так долго? Где Леонид? Лопахин. Леонид Андреич со мной приехал, он идет... Любовь Андреевна (волнуясь). Ну что? Были торги? Говорите же! Лопахин (сконфуженно, боясь обнаружить свою радость). 
__label__ham Входит Гаев; в правой руке у него покупки, левой он утирает слезы. 
__label__ham Любовь Андреевна. Леня, что? Леня, ну? (Нетерпеливо, со слезами.) Скорей же, бога ради... Гаев (ничего ей не отвечает, только машет рукой; Фирсу, плача). Вот возьми... Тут анчоусы, керченские сельди... Я сегодня ничего не ел... Столько я выст
__label__ham Дверь в бильярдную открыта; слышен стук шаров и голос Яши: "Семь и восемнадцать!" У Гаева меняется выражение, он уже не плачет. 
__label__ham Устал я ужасно. Дашь мне, Фирс, переодеться. (Уходит к себе через залу, за ним Фирс.) Пищик. Что на торгах? Рассказывайте же! Любовь Андреевна. Продан вишневый сад? Лопахин. Продан. Любовь Андреевна. Кто купил? Лопахин. Я купил. 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Любовь Андреевна угнетена; она упала бы, если бы не стояла возле кресла и стола. Варя снимает с пояса ключи, бросает их на пол, посреди гостиной, и уходит. 
__label__ham Я купил! Погодите, господа, сделайте милость, у меня в голове помутилось, говорить не могу... (Смеется.) Пришли мы на торги, там уже Дериганов. У Леонида Андреича было только пятнадцать тысяч, а Дериганов сверх долга сразу надавал тридцать. В
__label__ham Слышно, как настраивается оркестр. 
__label__ham Эй, музыканты, играйте, я желаю вас слушать! Приходите все смотреть, как Ермолай Лопахин хватит топором по вишневому саду, как упадут на землю деревья! Настроим мы дач, и наши внуки и правнуки увидят тут новую жизнь... Музыка, играй! 
__label__ham Играет музыка. Любовь Андреевна опустилась на стул и горько плачет. 
__label__ham (С укором.) Отчего же, отчего вы меня не послушали? Бедная моя, хорошая, не вернешь теперь. (Со слезами.) О, скорее бы все это прошло, скорее бы изменилась как-нибудь наша нескладная, несчастная жизнь. Пищик (берет его под руку, вполголоса). 
__label__ham В зале и гостиной нет никого, кроме Любови Андреевны, которая сидит, сжалась вся и горько плачет. Тихо играет музыка. Быстро входят Аня и Трофимов, Аня подходит к матери и становится перед ней на колени, Трофимов остается у входа в залу. 
__label__ham Аня. Мама!.. Мама, ты плачешь? Милая, добрая, хорошая моя мама, моя прекрасная, я люблю тебя... я благословляю тебя. Вишневый сад продан, его уже нет, это правда, правда, но не плачь, мама, у тебя осталась жизнь впереди, осталась твоя хорошая
__label__ham Занавес. 
__label__ham --------------------------------------------------------------------------Grand-rond (франц.) -большой круг-фигура в бальных танцах; Promenade a une paire! - пройдитесь парами; grand-rond balancez! - большой круг, балансируйте, то есть делайт
__label__ham Лошадь Калигулы.- Римский император Гай Цезарь (12 -41 гг.н. э.), прозванный Калигулой (от Galiga - башмак, лат.); отличался деспотизмом и сумасбродством: намеревался издеваясь над своими сенаторами, сделать консулом своего коня. BACK 
__label__ham Ницше Фридрих - немецкий реакционный философ-идеалист, проповедник сверхиндивидуализма. BACK 
__label__ham Ein, zwei, drei! (нем.) -Раз, два, три! BACK 
__label__ham Guter Mensch, aber schlechter Musikant (нем.) - хороший человек, но плохой музыкант. 
__label__ham Действие четвертое 
__label__ham Декорация первого акта. Нет ни занавесей на окнах, ни картин, осталось немного мебели, которая сложена в один угол, точно для продажи. Чувствуется пустота. Около выходной двери и в глубине сцены сложены чемоданы, дорожные узлы и т. п. Налево 
__label__ham Яша. Простой народ прощаться пришел. Я такого мнения, Ермолай Алсксеич: народ добрый, но мало понимает. 
__label__ham Гул стихает. Входят через переднюю Любовь Андреевна и Гаев; она не плачет, но бледна, лицо ее дрожит, она не может говорить. 
__label__ham Гаев. Ты отдала им свой кошелек, Люба. Так нельзя! Так нельзя! Любовь Андреевна. Я не смогла! Я не смогла! 
__label__ham Оба уходят. 
__label__ham Лопахин (в дверь, им вслед). Пожалуйте, покорнейше прошу! По стаканчику на прощанье. Из города не догадался привезть, а на станции нашел только одну бутылку. Пожалуйте! 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Что ж, господа! Не желаете? (Отходит от двери.) Знал бы - не покупал. Ну, и я пить не стану. 
__label__ham Яша осторожно ставит поднос на стул. 
__label__ham Выпей, Яша, хоть ты. Яша. С отъезжающими! Счастливо оставаться? (Пьет.) Это шампанское не настоящее, могу вас уверить. Лопахин. Восемь рублей бутылка. 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Холодно здесь чертовски. Яша. Не топили сегодня, все равно уезжаем. (Смеется.) Лопахин. Что ты? Яша. От удовольствия. Лопахин. На дворе октябрь, а солнечно и тихо, как летом. Строиться хорошо. (Поглядев на часы, в дверь.) Господа, имейте в ви
__label__ham Трофимов в пальто входит со двора. 
__label__ham Трофимов. Мне кажется, ехать уже пора. Лошади поданы. Черт его знает, где мои калоши. Пропали. (В дверь.) Аня, нет моих калош! Не нашел! Лопахин. Мне в Харьков надо. Поеду с вами в одном поезде. В Харькове проживу всю зиму. Я все болтался с в
__label__ham Лопахин вынимает бумажник. 
__label__ham Оставь, оставь... Дай мне хоть двести тысяч, не возьму. Я свободный человек. И все, что так высоко и дорого цените вы все, богатые и нищие, не имеет надо мной ни малейшей власти, вот как пух, который носится по воздуху. Я могу обходиться без 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Дойду или укажу другим путь, как дойти. 
__label__ham Слышно, как вдали стучат топором по дереву. 
__label__ham Лопахин. Ну, прощай, голубчик. Пора ехать. Мы друг перед другом нос дерем, а жизнь знай себе проходит. Когда я работаю подолгу, без устали, тогда мысли полегче, и кажется, будто мне тоже известно, для чего я существую. А сколько, брат, в Росс
__label__ham  Дуняша все время хлопочет около вещей: теперь, когда Яша остался один, она 
__label__ham подошла к нему. 
__label__ham Дуняша. Хоть бы взглянули разочек, Яша. Вы уезжаете... меня покидаете. (Плачет и бросается ему на шею.) Яша. Что ж плакать? (Пьет шампанское.) Через шесть дней я опять в Париже. Завтра сядем в курьерский поезд и закатим, только нас и видели. 
__label__ham Входят Любовь Андреевна, Аня и Шарлотта Ивановна. 
__label__ham Гаев. Ехать бы нам. Уже немного осталось. (Глядя на Яшу.) От кого это селедкой пахнет? Любовь Андреевна. Минут через десять давайте уже в экипаж садиться... (Окидывает взглядом комнату.) Прощай, милый дом, старый дедушка. Пройдет зима, настан
__label__ham Ей подают шляпу и пальто. 
__label__ham Я сплю хорошо. Выносите мои вещи, Яша. Пора. (Ане.) Девочка моя, скоро мы увидимся... Я уезжаю в Париж, буду жить там на те деньги, которые прислала твоя ярославская бабушка на покупку имения - да здравствует бабушка! - а денег этих хватит не
__label__ham Входит Лопахин. Шарлотта тихо напевает песенку. 
__label__ham Гаев. Счастливая Шарлотта: поет! Шарлотта (берет узел, похожий на свернутого ребенка). Мой ребеночек, бай, бай... 
__label__ham Слышится плач ребенка: "Уа, уа!.." 
__label__ham Замолчи, мой хороший, мой милый мальчик. 
__label__ham "Уа!.. Уа!.." 
__label__ham Мне тебя так жалко! (Бросает узел на место.) Так вы, пожалуйста, найдите мне место. Я не могу так. Лопахин. Найдем, Шарлотта Ивановна, не беспокойтесь. Гаев. Все нас бросают, Варя уходит... мы стали вдруг не нужны, Шарлотта. В городе мне жить
__label__ham Входит Пищик. 
__label__ham Лопахин. Чудо природы!... Пищик (запыхавшись). Ой, дайте отдышаться... замучился... Мои почтеннейшие... Воды дайте... Гаев. За деньгами небось? Слуга покорный, ухожу от греха... (Уходит.) Пищик. Давненько не был у вас... прекраснейшая... (Лоп
__label__ham Пауза. 
__label__ham Вы это очень хорошо знаете, Ермолай Алексеич; я мечтала... выдать ее за вас, да и по всему видно было, что вы женитесь. (Шепчет Ане, та кивает Шарлотте, и обе уходят.) Она вас любит, вам она по душе, и не знаю, не знаю, почему это вы точно ст
__label__ham Яша кашляет. 
__label__ham Это называется вылакать... Любовь Андреевна (оживленно). Прекрасно. Мы выйдем... Яша, allez! Я ее позову... (В дверь.) Варя, оставь все, поди сюда. Иди! (Уходит с Яшей.) Лопахин (поглядев на часы). Да... 
__label__ham Пауза. 
__label__ham За дверью сдержанный смех, шепот, наконец входит Варя. 
__label__ham Варя (долго осматривает вещи). Странно, никак не найду... Лопахин. Что вы ищете? Варя. Сама уложила и не помню. 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Лопахин. Вы куда же теперь, Варвара Михайловна? Варя. Я? К Рагулиным... Договорилась с ним смотреть за хозяйством... в экономки, что ли. Лопахин. Это в Яшнево? Верст семьдесят будет. 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Вот и кончилась жизнь в этом доме... Варя (оглядывая вещи). Где же это... Или, может, я в сундук уложила... Да, жизнь в этом доме кончилась... больше уже не будет... Лопахин. А я в Харьков уезжаю сейчас... вот с этим поездом. Дела много. А ту
__label__ham Пауза. 
__label__ham Да и разбит у нас градусник... 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Голос в дверь со двора: "Ермолай Алексеич!.." 
__label__ham Лопахин (точно давно ждал этого зова). Сию минуту! (Быстро уходит.) 
__label__ham Варя, сидя на полу, положив голову на узел с платьем, тихо рыдает. Отворяется дверь, осторожно входит Любовь Андреевна. 
__label__ham Любовь Андреевна. Что? 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Надо ехать. Варя (уже не плачет, вытерла глаза). Да, пора, мамочка. Я к Рагулиным поспею сегодня, не опоздать бы только к поезду... Любовь Андреевна (в дверь). Аня, одевайся! 
__label__ham Входит Аня, потом Гаев, Шарлотта Ивановна. На Гае ве теплое пальто с башлыком. Сходится прислуга, извозчики. Около вещей хлопочет Епиходов. 
__label__ham Теперь можно и в дорогу. Аня (радостно). В дорогу! Гаев. Друзья мои, милые, дорогие друзья мои! Покидая этот дом навсегда, могу ли я умолчать, могу ли удержаться, чтобы не высказать на прощанье те чувства, которые наполняют теперь все мое сущ
__label__ham Входит Трофимов, потом Лопахин. 
__label__ham Трофимов. Что же, господа, пора ехать! Лопахин. Епиходов, мое пальто! Любовь Андреевна. Я посижу еще одну минутку. Точно раньше я никогда не видела, какие в этом доме стены, какие потолки, и теперь я гляжу на них с жадностью, с такой нежной л
__label__ham Варя окидывает взглядом комнату и не спеша уходит. Уходит Яша и Шарлотта с собачкой. 
__label__ham Лопахин. Значит, до весны. Выходите, господа... До свидания!.. (Уходит.) 
__label__ham Любовь Андреевна и Гаев остались вдвоем. Они точно ждали этого, бросаются на шею друг другу и рыдают сдержанно, тихо, боясь, чтобы их не услышали. 
__label__ham Гаев (в отчаянии). Сестра моя, сестра моя... Любовь Андреевна. О мой милый, мой нежный прекрасный сад!.. Моя жизнь, моя молодость, счастье мое, прощай!.. Прощай!.. 
__label__ham Голос Ани весело, призывающе: "Мама!.." 
__label__ham Голос Трофимова весело, возбужденно: "Ау!.." 
__label__ham Любовь Андреевна. В последний раз взглянуть на стены, на окна... По этой комнате любила ходить покойная мать... Гаев. Сестра моя, сестра моя!.. 
__label__ham Голос Ани: "Мама!.." 
__label__ham Голос Трофимова: "Ау!.." 
__label__ham Любовь Андреевна. Мы едем!.. 
__label__ham Уходят. 
__label__ham Сцена пуста. Слышно, как на ключ запирают все двери, как потом отъезжают экипажи. Становится тихо. Среди тишины раздается глухой стук по дереву, звучащий одиноко и грустно. Слышатся шаги. Из двери, что направо, показывается Фирс. Он одет, как
__label__ham Фирс (подходит к двери, трогает за ручку). Заперто. Уехали... (Садится на диван.) Про меня забыли... Ничего... я тут посижу... А Леонид Андреич небось шубы не надел, в пальто поехал... (Озабоченно вздыхает.) Я-то не поглядел... Молодо-зелено!
__label__ham Слышится отдаленный звук, точно с неба, звук лопнувшей струны, замирающий, печальный. Наступает тишина, и только слышно, как далеко в саду топором стучат по дереву. 
__label__ham Занавес. 
__label__ham --------------------------------------------------------------------------"Циркуляция дела не в этом".-Лопахин неправильно употребляет незнакомое ему иностранное слово (лат. circulatio - круговращение). BACK 
__label__ham Да здравствует Франция!.. (франц.) BACK 
__label__ham Allez! (франц.) - Идите! 
__label__ham А. П. ЧЕХОВ 
__label__ham ЧАЙКА 
__label__ham Комедия в четырех действиях 
__label__ham ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА 
__label__ham Ирина Николаевна Аркадина, по мужу Треплева, актриса. Константин Гаврилович Треплев, ее сын, молодой человек. Петр Николаевич Сорин, ее брат. Нина Михайловна Заречная, молодая девочка, дочь богатого померщика. Илья Афанасьевич Шамраев, поручи
__label__ham Действие происходит в усадьбе Сорина. - Между третьим и четвертым действием проходит два года. 
__label__ham Действие первое 
__label__ham Часть парка в имении Сорина. Широкая аллея, ведущая по направлению от зрителей в глубину парка к озеру, загорожена эстрадой, наскоро сколоченной для домашнего спектакля, так что озера совсем не видно. Налево и направо у эстрады кустарник. 
__label__ham Несколько стульев, столик. 
__label__ham Только что зашло солнце. На эстраде за опущенным занавесом. Яков и другие работники; слышатся кашель и стук. Маша и Медведенко идут слева, возвращаясь с прогулки. 
__label__ham Медведенко. Отчего вы всегда ходите в черном? Маша. Это траур по моей жизни. Я несчастна. Медведенко. Отчего? (В раздумье.) Не понимаю... Вы здоровы, отец у вас хотя и небогатый, но с достатком. Мне живется гораздо тяжелее, чем вам. Я получаю
__label__ham Садятся. 
__label__ham Маша. Дело не в деньгах. И бедняк может быть счастлив. Медведенко. Это в теории, а на практике выходит так: я, да мать, да две сестры и братишка, а жалованья всего двадцать три рубля. Ведь есть и пить надо? Чаю и сахару надо? Табаку надо? Вот
__label__ham Пауза. 
__label__ham Маша. Душно, должно быть ночью будет гроза. Вы все философствуете или говорите о деньгах. По-вашему, нет большего несчастья, как бедность, а по-моему, в тысячу раз легче ходить в лохмотьях и побираться, чем... Впрочем, вам не понять этого... 
__label__ham Входят справа Сорин и Треплев. 
__label__ham Сорин (опираясь на трость). Мне, брат, в деревне как-то не того, и, понятная вещь, никогда я тут не привыкну. Вчера лег в десять и сегодня утром проснулся в девять с таким чувством, как будто от долгого спанья у меня мозг прилип к черепу и вс
__label__ham Оба уходят. 
__label__ham Сорин. Значит, опять всю ночь будет быть собака. Вот история, никогда в деревне я не жил, как хотел. Бывало, возьмешь отпуск на двадцать восемь дней и приедешь сюда, чтобы отдохнуть и все, но тут тебя так доймут всяким вздором, что уж спервог
__label__ham Оба уходят за эстраду. 
__label__ham Входит Полина Андреевна и Дорн. 
__label__ham Полина Андреевна. Становится сыро. Вернитесь, наденьте калоши. Дорн. Мне жарко. Полина Андреевна. Вы не бережете себя. Это упрямство. Вы - доктор и отлично знаете, что вам вреден сырой воздух, но вам хочется, чтобы я страдала; вы нарочно прос
__label__ham  Входят Аркадина под руку с Сориным, Тригорин, Шамраев, Медведенко и Маша. 
__label__ham Шамраев. В тысяча восемьсот семьдесят третьем году в Полатве на ярмарке она играла изумительно. Один восторг! Чудно играла! Не изволите ли также знать, где теперь комик Чадин, Павел Семеныч? В Расплюеве был неподражаем, лучше Садовского, клян
__label__ham Треплев выходит из-за эстрады. 
__label__ham Аркадина (сыну). Мой милый сын, когда же начало? Треплев. Через минуту. Прошу терпения. Аркадина (читает из Гамлета). "Мой сын! Ты очи обратил мне внутрь души, и я увидела ее в таких кровавых, в таких смертельных язвах - нет спасенья!" Трепле
__label__ham За эстрадой играют в рожок. 
__label__ham Господа начало! Прошу внимания! Я начинаю. (Стучит палочкой и говорит громко.) О вы, почтенные, старые тени, которые носитесь в ночную пору над этим озером, усыпите нас, и пусть нам приснится то, что будет через двести тысяч лет! Сорин. Через
__label__ham Поднимается занавес; открывается вид на озеро; луна над горизонтом,  отражение ее в воде; на большом камне сидит Нина Заречная, вся в белом. 
__label__ham Нина. Люди, львы, орлы и куропатки, рогатые олени, гуси, пауки, молчаливые рыбы, обитавшие в воде, морские звезды и те, которых нельзя было видеть глазом, - словом, все жизни, все жизни, все жизни, свершив печальный круг, угасли... Уже тысячи
__label__ham Пауза. 
__label__ham Тела живых существ исчезли в прахе, и вечная материя обратила их в камни, в воду, в облака, а души их всех слились в одну. Общая мировая душа - это я... я... Во мне душа и Александра Великого, и Цезаря и, и Шекспира, и Наполеона, и последней 
__label__ham Показываются болотные огни. 
__label__ham Аркадина (тихо). Это что-то декадентское. Треплев (умоляюще и с упреком). Мама! 
__label__ham Нина. Я одинока. Раз в сто лет я открываю уста, чтобы говорить, и мой голос звучит в этой пустоте уныло, и никто не слышит... И вы, бледные огни, не слышите меня... Под утро вас рождает гнилое болото, и вы блуждаете до зари, но без мысли, без
__label__ham Пауза. 
__label__ham Как пленник, брошенный в пустой глубокий колодец, я не знаю, где я и что меня ждет. От меня не скрыто лишь, что в упорной, жестокой борьбе с дьяволом, началом материальных сил, мне суждено победить, и после того материя и дух сольются в гармо
__label__ham Пауза; на фоне озера показываются две красных точки. 
__label__ham Вот приближается мой могучий противник, дьявол. Я вижу его страшные, багровые глаза... Аркадина. Серой пахнет. Это так нужно? Треплев. Да. Аркадина (смеется). Да, это эффект. Треплев. Мама! Нина. Он скучает без человека... Полина Андреевна (Д
__label__ham Занавес опускается. 
__label__ham Виноват! Я выпустил из вида, что писать пьесы и играть на сцене могут только немногие избранные. Я нарушил монополию! Мне... я... (Хочет еще что-то сказать, но машет рукой и уходит влево.) Аркадина. Что с ним? Сорин. Ты его обидела. Аркадина.
__label__ham Пауза. 
__label__ham Аркадина (Тригорину). Сядьте возле меня. Лет десять - пятнадцать назад, здесь, на озере, музыка и пение слышались, непрерывно почти кажду ночь. Тут на берегу шесть помещьчьих усадеб. Помню, смех, шум, стрельба, и все романы, романы... Jeune p
__label__ham Занавес поднимается. 
__label__ham Нина (Тригорину). Не правда ли, странная пьеса? Тригорин. Я ничего не понял. Впрочем, смотрел я с удовольствием. Вы так искренно играли. И декорация была прекрасная. 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Должно быть, в этом озере много рыбы. Нина. Да. Тригорин. Я люблю удить рыбу. Для меня нет больше наслаждения, как сидеть под вечер на берегу и смотреть на поплавок. Нина. Но, я думаю, кто испытал наслаждение творчества, для того уже все друг
__label__ham Пауза. . 
__label__ham Дорн. Тихий ангел пролетел. Нина. А мне пора. Прощайте. Аркадина. Куда? Куда так рано? Мы вас не пустим. Нина. Меня ждет папа. Аркадина. Какой он, право... 
__label__ham Целуются. 
__label__ham Ну, что делать. Жаль, жаль вас отпускать. Нина. Если бы вы знали, как мне тяжело уезжать! Аркадина. Вас бы проводил кто-нибудь, моя крошка. Нина (испуганно). О нет, нет! Сорин (ей, умоляюще). Останьтесь! Нина. Не могу, Петр Николаевич. Сорин.
__label__ham Все уходят, кроме Дорна. 
__label__ham Дорн (один). Не знаю, быть может, я ничего не понимаю или сошел с ума, но пьеса мне понравилась. В ней что-то есть. Когда это девочка говорила об одиночестве и потом, когда показались крацные глаза дьявола, у меня от волнения дрожали руки. Св
__label__ham Треплев крепко жмет ему руку и обнимает порывисто. 
__label__ham Фуй, какой нервный. Слезы на глазах... Я что хочу сказать? Вы взяли сюжет из области отвлеченных идей. Так и следовало, потому что художественное произведение непременно должно выражать какую-нибудь большую мысль. Только то прекрасно, что сер
__label__ham Маша входит. 
__label__ham Дорн (Треплеву). Успокойтесь, мой друг. Треплев. Но все-таки я поеду. Я должен поехать. Маша. Идите, Константин Гаврилович, в дом. Вас ждет ваша мама. Она непокойна. Треплев. Скажите ей, что я уехал. И прошу вас всех, оставьте меня в покое! О
__label__ham Пауза. 
__label__ham В доме, кажетса, играют. Надо идти. Маша. Погодите. Дорн. Что? Маша. Я еще раз хочу вам сказать. Мне хочется поговорить... (Волнуясь.) Я не люблю своего отца... но к вам лежит мое сердце. Почему-то я всею душой чувствую, что вы мне близки...П
__label__ham Занавес 
__label__ham --------------------------------------------------------------------------"Мне живется..." -- A common colloquial construction that is best translated as "I have it (much tougher than you have)." BACK 
__label__ham "Это понятно." -- This is a common construction that has the colloquial weight of "I know why.", although "that's understandable" is okay... BACK 
__label__ham "Какая охота..." -- "What kind of a catch is a man who has nothing? BACK 
__label__ham Действие второе 
__label__ham Площадка дм крокета. В глубине направо дом с большою террасой, налево видно озеро, в котором, отражаясь, сверкает солнце. Цветники. Полдень. Жарко. Сбоку площадки, в тени старой липы, сидят на скамье Аркадина, Дорн и Маша. У Дорна на коленях 
__label__ham Аркадина (Маше). Вот встанемте. 
__label__ham Обе встают. 
__label__ham Станем рядом. Вам двадцать два года, а мне почти вдвое. Евгений Сергеич, кто из нас моложавее? Дорн. Вы, конечно. Аркадина. Вот-с... А почему? Потому что я работаю, я чувствую, я постоянно в суете, а вы сидите все на одном месте, не живете...
__label__ham Идет Сорин. опираясь на трость, и рядом с ним Нина; Медведенко катит за ним 
__label__ham пустое кресло. 
__label__ham Сорин (тоном, каким ласкают детей). Да? У нас радость? Мы сегодня веселы в конце концов? (Сестре.) У нас радость! Отец и мачеха уехали в Тверь, и мы теперь свободны на целых три дня. Нина (садится рядом с Аркадиной и обнимает ее). Я счастлива
__label__ham Слышно, как храпит Сорин. 
__label__ham Дорн. Спокойной ночи! Аркадина. Петруша! Сорин. А? Аркадина. Ты спишь? Сорин. Нисколько. 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Аркадина. Ты не лечишься, а это нехорошо, брат. Сорин. Я рад бы лечиться, да вот доктор не хочет. Дорн. Лечиться в шестьдесят лет! Сорин. И в шестьдесят лет жить хочется. Дорн. (досадливо). Э! Ну, принимайте вылериановые капли. Аркадина. Мне 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Медведенко. Петру Николаевичу следовало бы бросить курить. Сорин. Пустяки. Дорн. Нет, не пустяки. Вино и табак обезличивают. После сигары или рюмки водки вы уже не Петр Николаевич, а Петр Николаевич плюс еще кто-то; у вас расплывается ваше я,
__label__ham Входит Шамраев, за ним Полина Андреевна. 
__label__ham Шамраев. Вот и наши. Добрый день! (Целует руку у Аркадиной, потом у Нины.) Весьма рад видеть вас в добром здоровье. (Аркадиной.) Жена говорит, что вы собираетесь сегодня ехать с нею вместе в город. Это правда? Аркадина. Да, мы собираемся. Шам
__label__ham Уходят; остаются только Дорн и Полина Андреевна. 
__label__ham Дорн. Люди скучны. В сущности следовало бы вашего мужа отсюда просто в шею, а ведь все кончится тем, что эта стараябаба Петр Николаевич и его сестра попросят у него извинения. Вот увидите! Полина Андреевна. Он и выездных лошадей послал в поле
__label__ham Пауза. 
__label__ham Дорн. Мне пятьдесят пять лет, уже поздно менять свою жизнь. Полина Андреевна. Я знаю, вы отказываете мне, потому что, кроме меня, есть женщины, которые вам близки. Взять всех к себе невозможно. Я понимаю. Простите, я надоела вам. 
__label__ham Нина показывается около дома; она рвет цветы. 
__label__ham Дорн. Нет, ничего. Полина Андреевна. Я страдаю от ревности. Конечно, вы доктор, вам нельзя избегать женщин. Я понимаю... Дорн (Нине, которая подходит). Как там? Нина. Ирина Николаевна плачет, а у Петра Николаевича астма. Дорн (встает). Пойти 
__label__ham Треплев кладет у ее ног чайку. 
__label__ham Что это значит? Треплев. Я имел подлость убить сегодня эту чайку. Кладу у ваших ног. Нина. Что с вами? (Поднимает чайку и глядит на нее.) Треплев (после паузы). Скоро таким же образом я убью самого себя. Нина. Я вас не узнаю. Треплев. Да, пос
__label__ham Оба улыбнулись. 
__label__ham Нина. За такое счастье, как быть писательницей или артисткой, я перенесла бы нелюбовь близких, нужду, разочарование, я жила бы под крышей и ела бы только ржаной хлеб, страдала бы от недовольства собою, от сознания своих несовершенств, но зато
__label__ham Голос Аркадиной из дому: "Борис Алексеевич!" 
__label__ham Тригорин. Меня зовут... Должно быть, укладываться. А не хочется уезжать. (Оглядывается на озеро.) Ишь ведь какая благодать!.. Хорошо! Нина. Видите на том берегу дом и сад? Тригорин. Да. Нина. Это усадьба моей покойной матери. Я там родилась. 
__label__ham Пауза. 
__label__ham В окне показывается Аркадина. 
__label__ham Аркадина. Борис Алексеевич, где вы? Тригорин. Сейчас! (Идет и оглядывается на Нину; у окна, Аркадиной.) Что? Аркадина. Мы остаемся. 
__label__ham Тригорин уходит в дом. 
__label__ham Нина. (подходя к рампе; после некоторого раздумья). Сон! 
__label__ham Занавес 
__label__ham Действие третье 
__label__ham Столовая в доме Сорина. Направо и налево двери. Буфет. Шкаф с лекарствами. Посреди комнаты стол. Чемодан и картонки, заметны приготовления к отъезду. Тригорин завтракает. Маша стоит у стола. 
__label__ham Маша. Все это я рассказываю вам как писателю. Можете воспользоваться. Я вам по совести: если бы он ранил себя серьезно, то я не стала бы жить ни одной минуты. А все же я храбрая. Вот взяла и решила: вырву эту любовь из своего сердца, с корнем
__label__ham Пьют. 
__label__ham Тригорин. Мне самому не хочется уезжать. Маша. А вы попросите, чтобы она осталась. Тригорин. Нет, теперь не останется. Сын ведет себя крайне бестактно. То стрелялся, а теперь, говорят, собирается меня на дуэль вызвать. А чего ради? Дуется, фы
__label__ham Пауза. Яков проходит слева направо с чемоданом; входит Нина и 
__label__ham останавливается у окна. 
__label__ham Мой учитель не очень-то умен, но добрый человек и бедняк, и меня сильно любит. Его жалко. И его мать-старушку жалко. Ну-с, позвольте пожелать вам всего хорошего. Не поминайте лихом. (Крепко пожимает руку.) Очень вам благодарна за ваше доброе 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Нина. Мы расстаемся и... пожалуй, более уже не увидимся. Я прошу вас принять от меня на память вот этот маленький медальон. Я приказала вырезать ваши инициалы... а с этой стороны название вашей книжки: "Дни и ночи." Тригорин. Как грациозно! (
__label__ham Пауза. 
__label__ham Больше нам говорить нельзя, сюда идут... Перед отъездом дайте мне две минуты, умоляю вас... (Уходит влево; одновременно входят справа Аркадина, Сорин во фраке со звездой, потом Яков, озабоченный укладкой.) Аркадина. Оставайся-ка, старик, дома
__label__ham Пауза. 
__label__ham Вот уеду, так и не буду знать, отчего стрелялся Константин. Мне кажется, главной причиной была ревность, и чем скорее я увезу отсюда Тригорина, тем лучше. Сорин. Как тебе сказать? Были и другие причины. Понятная вещь, человек молодой, умный, 
__label__ham Сорин смеется. 
__label__ham Нет! Сорин (насвистывает). Так-с. Прости, милая, не сердись. Я тебе верю... Ты великодушная, благородная женщина. Аркадина (сквозь слезы). Нет у меня денег! Сорин. Будь у меня деньги, понятная вещь, я бы сам дал ему, но у меня ничего нет, ни 
__label__ham Входят Треплев с повязкой на голове, Медведенко. 
__label__ham Ему дурно! Сорин. Ничего, ничего... (Улыбается и пьет воду.) Уже прошлом... и все... Треплев (матери). Не пугайся, мама, это не опасно. С дядей теперь это часто бывает. (Дяде.) Тебе, дядя, надо полежать. Сорин. Немножко, да... А все-таки в го
__label__ham Пауза. 
__label__ham Треплев. Мама, перемени мне повязку. Ты это хорошо делаешь. Аркадина (достает из аптечного шкафа йодоформ и ящик с перевязочным материалом). А доктор опоздал. Треплев. Обещал быть к десяти, а уже полдень. Аркадина. Садись. (Снимает у него с г
__label__ham Пауза. 
__label__ham В последнее время, вот в эти дни, я люблю тебя так же нежно и беззаветно, как в детстве. Кроме тебя, теперь у меня никого не осталось. Только зачем, зачем ты поддаешься влиянию этого человека? Аркадина. Ты не понимаешь его, Константин. Это бл
__label__ham Треплев садится и тихо плачет. 
__label__ham Ничтожество! (Пройдясь в волнении.) Не плачь. Не нужно плакать... (Плачет.) Не надо... (Целует его в лоб, в щеки, в голову.) Милое мое дитя, прости... Прости свою грешную мать. Прости меня, несчастную. Треплев (обнимает ее). Если бы ты знала!
__label__ham Входит Тригорин. 
__label__ham Вот... Я выйду... (Быстро убирает в шкаф лекарства.) А повязку ужо доктор сделает... Тригорин (ищет в книжке). Страница 121..., строки II и 12... вот... (Читает.) "Если тебе когда-нибудь понадобится моя жизнь, то приди и возьми ее". 
__label__ham Треплев подбирает с полу повязку и уходит. 
__label__ham Аркадина (поглядев на часы). Скоро лошадей подадут. Тригорин (про себя). Если тебе когда-нибудь понадобится моя жизнь, то приди и позьми ее. Аркадина. У тебя, надеюсь, все уже уложено? Тригорин (нетерпеливо). Да, да... (В раздумье.) Отчего в 
__label__ham Аркадина отрицательно качает головой. 
__label__ham Останемся! Аркадина. Милый, я знаю, что удерживает тебя здесь. Но имей над собою власть. Ты немного опьянел, отрезвись. Тригорин. Будь ты тоже трезва, будь умна, рассудительна, умоляю тебя, взгляни на все это, как истинный друг... (Жмет ей ру
__label__ham Пауза. 
__label__ham Тригорин записывает в книжку. 
__label__ham Что ты? Тригорин. Утром слышал хорошее выражение: "Девичий бор..." Пригодится. (Потягивается.) Значит, ехать? Опять вагоны, станции, буфеты, отбивные котлеты, разговоры... Шамраев (входит). Имею честь с прискорбием заявить, что лошади поданы.
__label__ham Пока он говорит, Яков хлопочет около чемодана, горничная приносит Аркадиной  шляпу, манто, зонтик, перчатки: все помогают Аркадиной одеться. Из левой двери выглядывает повар, который немного походя входит нерешительно. Входит 
__label__ham Полина Андреевна, потом Сорин и Медведенко. 
__label__ham Полина Андреевна (с корзиночкой). Вот вам слив на дорогу... Очень сладкие. Может, захотите полакомиться... Аркадина. Вы очень добры, Полина Андреевна. Полина Андреевна. Прощайте, моя дорогая! "сли что было не так, то простите. (Плачет.) Аркад
__label__ham Горничная, Яков и повар целуют у нее руку. 
__label__ham Не забывайте меня. (Подает повару рубль.) Вот вам рубль на троих. Повар. Покорнейше благодарим, барыня. Счастливой вам дороги! Много вами довольны! Яков. Дай Бог час добрый! Шамраев. Письмецом бы осчастливили! Прощайте, Борис Алексеевич! Арка
__label__ham Все уходят вправо. Сцена пуста. За сценой шум, какой бывает, когда провожают. Горничная возвращается, чтобы взять со стола корзину со сливами, 
__label__ham и опять уходит. 
__label__ham Тригорин (возвращаясь). Я забыл свою трость. Она, кажется, там на террасе. (Идет и у левой двери встречается с Ниной, которая входит.) Это вы? Мы уезжаем... Нина. Я чувствовала, что мы еще увидимся. (Возбужденно.) Борис Алексеевич, я решила б
__label__ham Пауза. 
__label__ham Нина. Еще одну минуту... Тригорин (вполголоса). Вы так прекрасны... О, какое счастье думать, что мы скоро увидимся! 
__label__ham Она склоняется к нему на грудь. 
__label__ham Я опять увижу эти чудные глаза, невыразимо прекрасную, нежную улыбку... эти кроткие черты, выражение ангельской чистоты... Дорогая моя... 
__label__ham Продолжительный поцелуй. 
__label__ham Занавес 
__label__ham Между третьим и четвертым действием проходит два года. 
__label__ham Действие четвертое 
__label__ham Одна из гостиных в доме Сорина, обращенная Константином Треплевым в рабочий кабинет. Направо и налево двери, ведущие во внутренние покои, Прямо стеклянная дверь на террасу. Кроме обычной гостиной, в правом углу письменный стол, возле левой дв
__label__ham Маша (окликает). Константин Гаврилыч! Константин Гаврилыч! (Осматриваясь.) Нет никого. Старик каждую минуту все спрашивает, где Костя, где Костя... Жить без него не может... Медведенко. Боится одиночества. (Прислушиваясь.) Какая ужасная погод
__label__ham Пауза. 
__label__ham Медведенко. Поедем, Маша, домой! Маша (качает отрицательно головой). Я здесь останусь ночевать. Медведенко (умоляюще). Маша, поедем! Наш ребеночек небось голоден. Маша. Пустяки. Его Матрена покормит. 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Медведенко. Жалко. Уже третью ночь без матери. Маша. Скучный ты стал. Прежде, бывало, хоть пофилософствуешь, а теперь все ребенок, домой, ребенок, домой, - и больше от тебя ничего не услышишь. Медведенко. Поедем, Маша! Маша. Поезжай сам. Медв
__label__ham Входят Треплев и Полина Андреевна; Треплев принес подушки и одеяло, а  Полина Андреевна постельное белье: кладут на турецкий диван, затем Треплев 
__label__ham идет к своему столу и садится. 
__label__ham Зачем это, мама? Полина Андреевна. Петр Николаевич просил постлать ему у Кости. Маша. Давайте я... (Постилает постель.) Полина Андреевна (вздохнув). Старый, что малый... (Подходит к письменному столу и, облокотившись, смотрит в рукопись; пауз
__label__ham Треплев молча подает руку: Медведенко уходит. 
__label__ham Полина Андреевна (глядя в рукопись). Никто не думал и не гадал, что из вас. Костя, выйдет настоящий писатель. А вот, слава Богу, и деньги стали вам присылать из журналов. (Проводит рукой по его волосам.) И красивый стал... Милый Костя, хороши
__label__ham Пауза. 
__label__ham Женщине, Костя, ничего не нужно, только взгляни на нее ласково. По себе знаю. 
__label__ham Треплев встает из-за стола и молча уходит. 
__label__ham Маша. Вот и рассердили. Надо было приставать! Полина Андреевна. Жалко мне тебя, Машенька. Маша. Очень нужно! Полина Андреевна. Сердце мое за тебя переболело. Я ведь все вижу, все понимаю. Маша. Все глупости. Безнадежная любовь - это только в 
__label__ham Через две комнаты играют меланхолический вальс. 
__label__ham Полина Андреевна. Костя играет. Значит, тоскует. Маша (делает бесшумно два-три тура вальса). Главное, мама, перед глазами не видеть. Только бы дали моему Семену перевод, а там. поверьте, в один месяц забуду. Пустяки все это. 
__label__ham Открывается левая дверь, Дорн и Медведенко катят в кресле Сорина. 
__label__ham Медведенко. У меня теперь в доме шестеро. А мука семь гривен пуд. Дорн. Вот тут и вертись. Медведенко. Вам хорошо смеяться. Денег у вас куры не клюют. Дорн. Денег? За тридцать лет практики, мой друг, беспокойной практики, когда я не принадлеж
__label__ham  Кресло останавливается в левой половине комнаты; Полина Андреевна, Маша и 
__label__ham Дорн садятся возле; Медведенко, опечаленный, в сторону. 
__label__ham Дорн. Сколько у вас перемен, однако! Из гостиной сделали кабинет. Маша. Здесь Константину Гаврилычу удобнее работать. Он может, когда угодно, выходить в сад и там думать. 
__label__ham Стучит сторж. 
__label__ham Сорин. Где сестра? Дорн. Поехала на станцию встречать Тригорина. Сейчас вернется. Сорин. Если вы нашли нужным выписать сюда сестру, значит, я опасно болен. (Помолчав.) Вот история, я опасно болен, а между тем мне не дают никаких лекарств. Дор
__label__ham Входит Треплев и садится на скамеечке у ног Сорина. Маша все время не 
__label__ham отрывает от него глаз. 
__label__ham Дорн. Мы мешаем Константину Гавриловичу работать. Треплев. Нет, ничего. 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Медведенко. Позвольте вас спросить, доктор, какой город за границей вам больше понравился? Дорн. Генуя. Треплев. Почему Генуя? Дорн. Там превосходная уличная толпа. Когда вечером выходишь из отеля, то вся улица бывает запружена народом. Движе
__label__ham Пауза. 
__label__ham Треплев. Она убежала из дому и сошлась с Тригориным. Это вам известно? Дорн. Знаю. Треплев. Был у нее ребенок. Ребенок умер. Тригорин разлюбил ее и вернулся к своим прежним привязанностям, как и следовало ожидать. Впрочем, он никогда не покид
__label__ham Пауза. 
__label__ham Что же вам еще сказать? Потом я, когда уже вернулся домой, получал от не письма. Письма умные, теплые, интересные; она не жаловалась, но я чувствовал, что она глубоко несчастна; что ни строчка, то больной, натянутый нерв. И воображение немног
__label__ham Пауза. 
__label__ham Отец и мачеха не хотят ее знать. Везде расставили сторожей, чтобы даже близко не допускать ее к усадьбе. (Отходит с доктором к письменному столу.) Как легко, доктор, быть философом на бумаге и как это трудно на деле! Сорин. Прелестная была де
__label__ham Слышен смех Шамраева. 
__label__ham Полина Андреевна. Кажется, наши приехали со станции... Треплев. Да, я слышу маму. 
__label__ham Входят Аркадина, Тригорин, за ними Шамраев. 
__label__ham Шамраев (входя). Мы все стареем, выветриваемся под влиянием стихий, а вы, многоуважаемая, все еще молоды... Светлая кофточка, живость... грация... Аркадина. Вы опять хотите сглазить меня, скучный человек! Тригорин (Сорину). Здравствуйте, Петр
__label__ham Треплев протягивает ему руку. 
__label__ham Аркадина (сыну). Вот Борис Алексеевич привез журнал с твоим новым рассказом. Треплев (принимая книгу, Тригорину). Благодарю вас. Вы очень любезны. 
__label__ham Садятся. 
__label__ham Тригорин. Вам шлют поклон ваши почитатели... В Петербурге и в Москве вообще заинтересованы вами, и меня все спрашивают про вас. Спрашивают: какой он, сколько лет, брюнет или блондин. Думают все почему-то, что вы уже немолоды. И никто не знает
__label__ham  Пока они разговаривают, Аркадина и Полина Андреевна ставят среди комнаты  ломберный стол и раскрывают его; Шамраев зажигает свечи, ставит стулья. 
__label__ham Достают из шкафа лото. 
__label__ham Погода встретила меня неласково. Ветер жестокий. Завтра утром, если утихнет, отправлюсь на озеро удить рыбу. Кстати, надо осмотреть сад и то место, где - помните? - играли вашу пьесу. У меня созрел мотив, надо только возобновить в памяти мест
__label__ham Шамраев, Маша и Дорн садятся за стол. 
__label__ham Аркадина (Тригорину). Когда наступают длинные осенние вечера, здесь играют в лото. Вот взгляните: старинное лото, в которое еще играла с нами покойная мать, когда мы были детьми. Не хотите ли до ужина сыграть с нами партию? (Садится с Тригори
__label__ham За сценой играют меланхолический вальс. 
__label__ham Аркадина. Студенты овацию устроили... Три корзины, два венка и вот... (Снимает с груди брошь и бросает на стол.) Шамраев. Да, это вещь... Маша. Пятьдесят!.. Дорн. Ровно пятьдесят? Аркадина. На мне был удивительный туалет... Что-что, а уж одет
__label__ham Пауза. 
__label__ham Спит. Дорн. Спит действительны статский советник. Маша. Семь! Девяносто! Тригорин. Если бы я жил в такой усадьбе, у озера, то разве я стал бы писать? Я поборол бы в себе эту страсть и только и делал бы, что удил рыбу. Маша. Двадцать восемь! Т
__label__ham Треплев тихо входит и идет к своему столу. 
__label__ham Шамраев (Тригорину). А у нас, Борис Алексеевич, осталась ваша вещь. Тригорин. Какая? Шамраев. Как-то Константин Гаврилыч застрелил чайку, и вы поручил мне заказать из нее чучело. Тригорин. Не помню. (Раздумывая.) Не помню! Маша. Шестьдесят ше
__label__ham Треплев закрывает окно. 
__label__ham Маша. Восемьдесят восемь! Тригорин. У меня партия, господа. Аркадина (весело). Браво! Браво! Шамраев. Браво! Аркадина. Этому человеку всегда и везде везет. (Встает.) А теперь пойдемте закусить чего-нибудь. Наша знаменитость не обедала сегодня
__label__ham  Полина Андреевна тушит на столе свечи, потом она и Дорн катят кресло. Все  уходят в левую дверь; на сцене остается один Треплев за письменным столом. 
__label__ham Треплев (собирается писать; пробегает то, что уже написано). Я так много говорил о новых формах, а теперь чувствую, что сам мало-помалу сползаю к рутине. (Читает.) "Афиша на заборе гласила... Бледное лицо, обрамленное темными волосами..." Гла
__label__ham Пауза. 
__label__ham Да, я все больше и больше прихожу к убеждению, что дело не в старых и не в новых формах, а в том, что человек пишет, не думая ни о каких формах, пишет, потому что это свободно льется из его души. 
__label__ham Кто-то стучит в окно, ближайшее к столу. 
__label__ham Что такое? (Глядит в окно.) Ничего не видно... (Отворяет стеклянную дверь и смотрит в сад.) Кто-то пробежал вниз по ступеням. (Окликает.) Кто здесь? (Уходит; слышно, как он быстро идет по террасе; через полминуты возвращается с Ниной Заречной
__label__ham Нина кладет ему голову на грудь и сдержанно рыдает. 
__label__ham (Растроганный.) Нина! Нина! Это вы... вы... Я точно предчувствовал, весь день душа моя томилась ужасно. (Снимает с нее шляпу и тальму.) О, моя добрая, моя ненаглядная, она пришла! Не будем плакать, не будем. Нина. Здесь есть кто-то. Треплев. 
__label__ham Садятся. 
__label__ham Сядем и будем говорить, говорить. Хорошо здесь, тепло уютно... Слышите ветер? У Тургенева есть место: "Хорошо тому, кто в такие ночи сидит под кровом дома, у кого есть теплый угол". Я - чайка... Нет, не то. (Трет себе лоб.) О чем я? Да... Тур
__label__ham Нина быстро надевает шляпу и тальму. 
__label__ham Нина, зачем? Бога ради, Нина... (Смотрит, как она одевается; пауза.) Нина. Лошади мои стоят у калитки. Не провожайте, я сама дойду... (Сквозь слезы.) Дайте воды... Треплев (дает ей напиться). Вы куда теперь? Нина. В город. 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Ирина Николаевна здесь? Треплев. Да... В четверг дяде было нехорошо, мы ей телеграфировали, чтобы она приехала. Нина. Зачем вы говорите, что целовали землю, по которой я ходила? Меня надо убить. (Склоняется к столу.) Я так утомилась! Отдохнут
__label__ham  Входят Аркадина, Полина Андреевна, за ними Яков с бутылками и Маша, потом 
__label__ham Шамраев и Тригорин. 
__label__ham Аркадина. Красное вино и пиво для Бориса Алексеевича ставьте сюда, на стол. Мы будем играть и пить. Давайте садиться, господа. Полина Андреевна (Якову). Сейчас же подавай и чай. (Зажигает свечи, садится за ломберный стол.) Шамраев (подводит Т
__label__ham Направо за сценой выстрел; все вздрагивают. 
__label__ham Аркадина (успуганно). Что такое? Дорн. Ничего. Это, должно быть, в моей подходной аптеке что-нибудь лопнуло. Не беспокойтесь. (Уходит в правую сверь, через полминуты возвращается.) Так и есть. Лопнула склянка с эфиром. (Напевает.) "Я вновь пр
__label__ham Занавес 
__label__ham А. П. ЧЕХОВ 
__label__ham ДЯДЯ ВАНЯ 
__label__ham Сцены из деревенской жизни в четырех действиях 
__label__ham ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА: 
__label__ham Серебряков Александр Владимирович, отставной профессор. Елена Андреевна, его жена, 27 лет. Софья Александровна (Соня), его дочь от первого брака. Войницкая Мария Васильевна, вдова тайного советника, мать первой жены профессора. Войницкий Иван
__label__ham Действие происходит в усадьбе Серебрякова. : 
__label__ham Действие первое 
__label__ham Сад. Видна часть сада с террасой. На аллее под старым тополем стол, сервированный для чая. Скамьи, стулья; на одной из скамей лежит гитара. Недалеко от стола качели. Третий час дня. Пасмурно. Марина (сырая, малоподвижная старушка, сидит у сам
__label__ham Марина (наливает стакан). Кушай, батюшка. Астров (нехотя принимает стакан). Что-то не хочется. Марина. Может, водочки выпьешь? Астров. Нет. Я не каждый день водку пью. К тому же душно. 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Нянька, сколько прошло, как мы знакомы? Марина (раздумывая). Сколько? Дай бог память... Ты приехал сюда, в эти края... когда?.. еще жива была Вера Петровна, Сонечкина мать. Ты при ней к нам две зимы ездил... Ну, значит, лет одиннадцать прошло
__label__ham Входит Войницкий. 
__label__ham Войницкий (выходит из дому, он выспался после завтрака и имеет помятый вид; садится на скамью, поправляет свой щегольский галстук). Да... 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Да... Астров. Выспался? Войницкий. Да... Очень. (Зевает.) С тех пор, как здесь живет профессор со своею супругой, жизнь выбилась из колец... Сплю не вовремя, за завтраком и обедом ем разные кабули, пью вина... нездорово все это! Прежде минутн
__label__ham  Слышны голоса; из глубины сада, возвращаясь с прогулки, идут Серебряков, 
__label__ham Елена Андреевна, Соня и Телегин. 
__label__ham Серебряков. Прекрасно, прекрасно... Чудесные виды. Телегин. Замечательные, ваше превосходительство. Соня. Мы завтра поедем в лесничество, папа. Хочешь? Войницкий. Господа, чай пить! Серебряков. Друзья мои, пришлите мне чай в кабинет, будьте д
__label__ham  Елена Андреевна, Серебряков и Соня уходят в дом; Телегин идет к столу и 
__label__ham садится возле Марины. 
__label__ham Войницкий. Жарко, душно, а наш великий ученый в пальто, в калошах, с зонтиком и в перчатках. Астров. Стало быть, бережет себя. Войницкий. А как она хороша! Как хороша! Во всю жизнь не видел женщины красивее. Телегин. Еду ли я по полю, Марина 
__label__ham  Входят Соня и Елена Андреевна; немного погодя входит Мария Васильевна с 
__label__ham книгой; она садится и читает; ей дают чаю, и она пьет не глядя. 
__label__ham Соня (торопливо, няне). Там, нянечка, мужики пришли. Поди поговори с ними, а чай я сама. (Наливает чай.) 
__label__ham Няня уходит, Елена Андреевна берет свою чашку и пьет, сидя на качелях. 
__label__ham Астров (Елене Андреевне). Я ведь к вашему мужу. Вы писали, что он очень болен, ревматизм и еще что-то, а оказывается, он здоровехонек. Елена Андреевна. Вчера вечером он хандрил, жаловался на боли в ногах, а сегодня ничего... Астров. А я-то сл
__label__ham Пауза. 
__label__ham Я был светлою личностью... Нельзя сострить ядовитей! Теперь мне сорок семь лет. До прошлого года я так же, как вы, нарочно старался отуманивать свои глаза вашею этою схоластикой, чтобы не видеть настоящей жизни,-.и думал, что делаю хорошо. А 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Елена Андреевна. А хорошая сегодня погода... Не жарко... 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Войницкий. В такую погоду хорошо повеситься... 
__label__ham Телегин настраивает гитару. Марина ходит около дома и кличет кур. 
__label__ham Марина. Цып, цып, цып... Соня. Нянечка, зачем мужики приходили?.. Марина. Все то же, опять все насчет пустоши. Цып, цып, цып... Соня. Кого ты это? Марина. Пеструшка ушла с цыплятами... Вороны бы не потаскали... (Уходит.) 
__label__ham Телегин играет польку; все молча слушают; входит работник. 
__label__ham Работник. Господин доктор здесь? (Астрову). Пожалуйте, Михаил Львович, за вами приехали. Астров. Откуда? Работник. С фабрики. Астров (с досадой). Покорно благодарю. Что ж, надо ехать... (Ищет глазами фуражку.) Досадно, черт подери... Соня. Ка
__label__ham Астров и Соня уходят в дом; Мария Васильевна и Телегин остаются возле 
__label__ham стола; Елена Андреевна и Войницкий идут к террасе. 
__label__ham Елена Андреевна. А вы, Иван Петрович, опять вели себя невозможно. Нужно было вам раздражать Марию Васильевну, говорить о регреtuum mobile! И сегодня за завтраком вы опять спорили с Александром. Как это мелко! Войницкий. Но если я его ненавижу
__label__ham Пауза. 
__label__ham Елена Андреевна. У этого доктора утомленное нервное лицо. Интересное лицо. Соне, очевидно, он нравится, она влюблена в него, и я ее понимаю. При мне он был здесь уже три раза, но я застенчива и ни разу не поговорила с ним как следует, не обла
__label__ham Идут в дом. 
__label__ham Войницкий (идя за нею). Позвольте мне говорить о своей любви, не гоните меня прочь, и это одно будет для меня величайшим счастьем... Елена Андреевна. Это мучительно. 
__label__ham Оба уходят в дом. Телегин бьет по струнам и играет польку; Мария Васильевна 
__label__ham что-то записывает на полях брошюры. 
__label__ham -----------------------------Кабуль- острый соус. BACK 
__label__ham Эмансипация (лат.)-освобождение от зависимости, подчинения. BACK 
__label__ham Из сатиры "Чужой толк" поэта и баснописца И. Дмитриева, направленной против сочинителей-одописцев. BACK 
__label__ham Риторика-теория ораторского искусства; в переносном смысле-высокопарные,но малосодержательные слова; нечто показное, напыщенное, ходульное. BACK 
__label__ham Quantum satis (лат.)-сколько угодно, вволю, сколько надо; медицинский термин. BACK 
__label__ham Схоластика (лат.)-здесь: отвлеченные умствования; беспредметные рассуждения и бесплодные логические ухищрения были характерны для средневековой религиозно-идеалистической философии схоластов (лат. scholasticus -школьный) - ученых богословов. 
__label__ham Perpetuum mobile (лат.) - вечное движение: здесь имеется в виду непрерывное, полумеханическое писание профессора Серебрякова. BACK 
__label__ham Имеется в виду барин из пьесы А. Островского "Горячее сердце". BACK 
__label__ham Действие второе 
__label__ham Столовая в доме Серебрякова. Ночь. Слышно, как в саду стучит сторож. Серебряков (сидит в кресле перед открытым окном и дремлет) и Елена Андреевна (сидит подле него и тоже дремлет). 
__label__ham Серебряков (очнувшись). Кто здесь? Соня, ты? Елена Андреевна. Это я. Серебряков. Ты, Леночка... Невыносимая боль! Елена Андреевна. У тебя плед упал на пол. (Кутает ему ноги.) Я, Александр, затворю окно. Серебряков. Нет, мне душно... Я сейчас 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Серебряков. Утром поищи в библиотеке Батюшкова. Кажется, он есть у нас. Елена Андреевна. А? Серебряков. Поищи утром Батюшкова. Помнится, он был у нас. Но отчего мне так тяжело дышать? Елена Андреевна. Ты устал. Вторую ночь не спишь. Серебряко
__label__ham Елена Андреевна отходит и садится поодаль. 
__label__ham Конечно, ты права. Я неглуп и понимаю. Ты молода, здорова, красива, жить хочешь, а я старик, почти труп. Что-ж? Разве я не понимаю? И, конечно, глупо, что я до сих пор жив. Но погодите, скоро я освободу вас всех. Недолго мне еще придется тяну
__label__ham Окно хлопает от ветра. 
__label__ham Ветер поднялса, я закрою окно. (Закрывает.) Сейчас будет дождь. Никто у тебя твоих прав не оспаривает. 
__label__ham Пауза; сторож в саду стучит и поет песню. 
__label__ham Серебряков. Всю жизнь работать для науки, привыкнуть к своему кабинету, к аудитории, к почтенным товарищам - и вдруг, ни с того ни с сего, очутиться в этом склепе, каждый день видеть тут глупых людей, слушать ничтожные разговоры... Я хочу жит
__label__ham Входит Соня. 
__label__ham Соня. Папа, ты сам приказал послать за доктором Астровым, а когда он приехал, ты отказываешься принять его. Это неделикатно. Только напрасно побеспокоили человека... Серебряков. На что мне твой Астров? Он столько же понимает в медицине, как я
__label__ham Входит Войницкий в халате и со свечой. 
__label__ham Войницкий. На дворе гроза собирается. 
__label__ham Молния. 
__label__ham Вона как! Нelene и Соня, идите спать, я пришел вас сменить. Серебряков (испуганно). Нет, нет! Не оставляйте меня с ним! Нет. Он меня заговорит! Войницкий. Но надо же дать им покой! Они уже другую ночь не спят. Серебряков. Пусть идут спать, но
__label__ham Входит Марина со свечой. 
__label__ham Соня. Ты бы ложилась, нянечка. Уже поздно. Марина. Самовар со стола не убран. Не очень-то ляжешь. Серебряков. Все не спят, изнемогают, один только я блаженствую. Марина (подходит к Серебрякову, нежно). Что, батюшка? Больно? У меня у самой ног
__label__ham Пауза. 
__label__ham Старые, что малые, хочется, чтобы пожалел кто, а старых-то никому не жалко. (Целует Серебрякова в плечо). Пойдем, батюшка, в постель... Пойдем, светик... Я тебя липовым чаем напою, ножки твои согрею... Богу за тебя помолюсь... Серебряков (рас
__label__ham Серебряков, Соня и Марина уходят. 
__label__ham Елена Андреевна. Я замучилась с ним. Едва на ногах стою. Войницкий. Вы с ним, а я с самим собою. Вот уже третью ночь не сплю. Елена Андреевна. Неблагополучно в этом доме. Ваша мать ненавидит все, кроме своих брошюр и профессора; профессор раз
__label__ham Пауза. 
__label__ham Десять лет тому назад я встречал ее у покойной сестры. Тогда ей было семнадцать, а мне тридцать семь лет. Отчего я тогда не влюбился в нее и не сделал ей предложения? Ведь это было так возможно! И была бы она теперь моею женой... Да... Теперь
__label__ham Пауза. 
__label__ham О, как я обманут! Я обожал этого профессора, этого жалкого подагрика, я работал на него как вол! Я и Соня выжимали из этого имения последние соки; мы, точно кулаки, торговали постным маслом, горохом, творогом, сами не доедали куска, чтобы из 
__label__ham Входит Астров в сюртуке, без жилета и галстука; он навеселе; за ним Телегин 
__label__ham с гитарой. 
__label__ham Астров. Играй! Телегин. Все спят-с! Астров. Играй! 
__label__ham Телегин тихо наигрывает. 
__label__ham (Войницкому.) Ты один здесь? Дам нет? (Подбоченясь, тихо поет.) "Ходи хата, ходи печь, хозяину негде лечь..." А меня гроза разбудила. Важный дождик. Который теперь час? Войницкий. А черт его знает. Астров. Мне как будто послышался голос Елены
__label__ham Пауза. 
__label__ham Астров. Что ты сегодня такой печальный? Профессора жаль, что ли? Войницкий. Оставь меня. Астров. А то, может быть, в профессоршу влюблен? Войницкий. Она мой друг. Астров. Уже? Войницкий. Что значит это "уже"? Астров. Женщина может быть другом
__label__ham Телегин тихо наигрывает. 
__label__ham Выпить бы надо. Пойдем, там, кажется, у нас еще коньяк остался. А как рассветет, ко мне поедем. Идеть? У меня есть фельдшер, который никогда не скажет "идеть", а "идеть". Мошенник страшный. Так идеть? (Увидев входящую Соню.) Извините, я без г
__label__ham Пауза. 
__label__ham Я сейчас уеду к себе. Решено и подписано. Пока запрягут, будет уже рассвет. Соня. Дождь идет. Погодите до утра. Астров. Гроза идет мимо, только краем захватит. Поеду. И, пожалуйста, больше не приглашайте меня к вашему отцу. Я ему говорю - под
__label__ham Оба стоят у буфета и едят. 
__label__ham Астров. Я сегодня ничего не ел, только пил. У вашего отца тяжелый характер. (Достает из буфета бутылку.) Можно? (Выпивает рюмку.) Здесь никого нет, и можно говорить прямо. Знаете, мне кажется, что в вашем доме я не выжил бы месяца, задохнулся
__label__ham Пауза. 
__label__ham Впрочем, быть может, я отношусь слишком строго. Я не удовлетворен жизнью, как ваш дядя Ваня, и оба мы становимся брюзгами. Соня. А вы недовольны жизнью? Астров. Вообще жизнь люблю, но нашу жизнь, уездную, русскую, обывательскую, терпеть не мо
__label__ham Пауза. 
__label__ham Скажите мне, Михаил Львович... Если бы у меня была подруга ини младшая сестра, и если бы вы узнали, что она... ну, положим, любит вас, то как бы вы отнеслись к этому? Астров (пожав плечами). Не знаю. Должно быть, никак. Я дал бы ей понять, чт
__label__ham Входит Елена Андреевна. 
__label__ham Елена Андреевна (открывает окна). Прошла гроза. Какой хороший воздух! 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Где доктор? Соня. Ушел. 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Елена Андреевна. Софи! Соня. Что? Елена Андреевна. До каких пор вы будете дуться на меня? Друг другу мы не сделали никакого зла. Зачем же нам быть врагами? Полноте... Соня. Я сама хотела... (Обнимает ее.) Довольно сердиться. Елена Андреевна. 
__label__ham Оба взволнованы. 
__label__ham Соня. Папа лег? Елена Андреевна. Нет, сидит в гостиной... Не говорим мы друг с другом по целым, неделям и бог знает из-за чего... (Увидев, что буфет открыт.) Что это? Соня. Михаил Львович ужинал. Елена Андреевна. И вино есть... Давайте выпьем
__label__ham Пьют и целуются. 
__label__ham Я давно уже хотела мириться, да все как-то совестно было... (Плачет.) Елена Андреевна. Что же ты плачешь? Соня. Ничего, это я так. Елена Андреевна. Ну, будет, будет... (Плачет.) Чудачка, и я заплакала... 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Ты на меня сердита за то, что я будто вышла за твоего отца по расчету... Если веришь клятвам, то клянусь тебе,- я выходила за него по любви. Я увлеклась им, как ученым и известным человеком. Любовь была не настоящая, искусственная, но ведь мн
__label__ham Пауза. 
__label__ham Соня. Скажи мне по совести, как друг... Ты счастлива? Елена Андреевна. Нет. Соня. Я это знала. Еще один вопрос. Скажи откровенно, - ты хотела бы, чтобы у тебя был молодой муж? Елена Андреевна. Какая ты еще девочка. Конечно, хотела бы. (Смеетс
__label__ham В саду стучит сторож. 
__label__ham Елена Андреевна. Давно уже я не играла. Буду играть и плакать, плакать, как дура. (В окно.) Это ты стучишь, Ефим? 
__label__ham Голос сторожа: "Я!" 
__label__ham Елена Андреевна. Не стучи, барин нездоров. 
__label__ham Голос сторожа: "Сейчас уйду! (Подсвистывает.) Эй вы, Жучка Мальчик! Жучка!" 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Соня (вернувшись). Нельзя! 
__label__ham Занавес. 
__label__ham ----------------Грудная жаба - то же, что стенокардия, - болезнь, выражающаяся в приступах резких болей за грудиной, сердцебиении. 
__label__ham Действие третье 
__label__ham  Гостиная в доме Серебрякова. Три двери: направо, налево и посредине. День. 
__label__ham Войницкий, Соня (сидят) и Елена Андреевна (ходит по сцене, о чем-то думая). 
__label__ham Войницкий. Герр профессор изволил выразить желание, чтобы сегодня все мы собрались вот в этой гостиной к часу дня. (Смотрит на часы.) Без четверти час. Хочет о чем-то поведать миру. Елена Андреевна. Вероятно, какое-нибудь дело. Войницкий. Ник
__label__ham Обе смотрят в окно. 
__label__ham Елена Андреевна. Вот уже и сентябрь. Как-то мы проживем здесь зиму! 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Где доктор? Соня. В комнате у дяди Вани. Что-то пишет. Я рада, что дядя Ваня ушел, мне нужно поговорить с тобою. Елена Андреевна. О чем? Соня. О чем? (Кладет ей голову на грудь.) Елена Андреевна. Ну, полно, полно... (Приглаживает ей болосы.) 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Право, до каких же пор быть в неизвестности... Позволь! 
__label__ham Соня утвердительно кивает головой. 
__label__ham И прекрасно. Любит или не любит - это не трудно узнать. Ты не смущайся, голубка, не беспокойся,- я допрошу его осторожно, он и не заметит. Нам только узнать: да или нет? 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Если нет, то пусть не бывает здесь. Так? 
__label__ham Соня утвердительно кивает головой. 
__label__ham Легче, когда не видишь. Откладывать в долгий ящик не будем, допросим его теперь же. Он собирался показать мне какие-то чертежи... Поди скажи, что я желаю его видеть. Соня (в сильном волнении). Ты мне скажешь всю правду? Елена Андреевна. Да, к
__label__ham Пауза. 
__label__ham Я понимаю эту бедную девочку. Среди отчаянной скуки, когда вместо людей кругом бродят какие-то серые пятна, слышатся одни пошлости, когда только и знают, что едят, пьют, спят, иногда приезжает он, не похожий на других, красивый, интересный, у
__label__ham Пауза. 
__label__ham Теперь посмотрим ниже. То, что было двадцать пять лет назад. Тут уж под лесом только одна треть всей площади. Коз уже нет, но лоси есть. Зеленая и голубая краски уже бледнее. И так далее, и так далее. Переходим к третьей части: картина уезда 
__label__ham Садятся. 
__label__ham Дело касается одной молодой особы. Мы будем говорить, как честные люди, как приятели, без обиняков. Поговорим и забудем, о чем была речь. Да? Астров. Да. Елена Андреевна. Дело касается моей падчерицы Сони, Она вам нравится? Астров. Да, я ее у
__label__ham Пауза. 
__label__ham Я даже красная вся стала. Астров. Если бы вы мне сказали месяц-два назад, то я, пожалуй, еще подумал бы, но теперь... (Пожимает плечами.) А если она страдает, то, конечно... Только одного не понимаю: зачем вам понадобился этот допрос? (Глядит
__label__ham Входят Серебряков, Соня, Телегин и Марина. 
__label__ham Телегин. Я сам, ваше превосходительство, что-то не совсем здоров. Вот уже два дня хвораю. Голова что-то того... Серебряков. Где же остальные? Не люблю я этого дома. Какой-то лабиринт. Двадцать шесть громадных комнат, разбредутся все, и никого
__label__ham Пауза. 
__label__ham Скажи: да? 
__label__ham Елена Андреевна утвердительно кивает головой. 
__label__ham Серебряков (Телегину). С нездоровьем еще можно мириться, куда ни шло, но чего я не могу переварить, так это строя деревенской жизни. У меня такое чувство, как будто я с земли свалился на какую-то чужую планету. Садитесь, господа, прошу вас. С
__label__ham Соня не слышит его, она стоит, печально опустив голову. 
__label__ham Соня! 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Не слышит. (Марине.) И ты, няня, садись. 
__label__ham Няня садится и вяжет чулок. 
__label__ham Прошу, господа. Повесьте, так сказать, ваши уши на гвоздь внимания. (Смеется,) Войницкий (волнуясь). Я, быть может, не нужен? Могу уйти? Серебряков. Нет, ты здесь нужнее всех. Войницкий. Что вам от меня угодно? Серебряков. Вам... Что же ты се
__label__ham Пауза. 
__label__ham Если я в чем виноват перед тобою, то извини, пожалуйста. Войницкий. Оставь этот тон. Приступим к делу... Что тебе нужно? 
__label__ham Входит Мария Васильевна. 
__label__ham Серебряков. Вот и maman. Я начинаю, господа. 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Я пригласил вас, господа, чтобы объявить вам, что к нам едет ревизор. Впрочем, шутки в сторону. Дело серьезное. Я, господа, собрал вас, чтобы попросить у вас помощи и совета, и, зная всегдашнюю вашу любезность, надеюсь, что получу их. Человек
__label__ham Пауза. 
__label__ham Продолжать жить в деревне мне невозможно. Мы для деревни не созданы. Жить же в городе на те средства, какие мы получаем от этого имения, невозможно. Если продать, положим, лес, то эта мера экстраординарная, которою нельзя пользоваться ежегодн
__label__ham Пауза. 
__label__ham Телегин (в смущении). Я, ваше превосходительство, питаю к науке не только благоговение, но и родственные чувства. Брата моего Григория Ильича жены брат, может, изволите знать, Константин Трофимович Лакедемонов, был магистром... Войницкий. Пос
__label__ham Мария Васильевна идет за ним. 
__label__ham Серебряков. Господа, что же это такое, наконец? Уберите от меня этого сумасшедшего! Не могу я жить с ним под одной крышей! Живет тут (указывает на среднюю дверь), почти рядом со мною... Пусть перебирается в деревню, во флигель, или я переберу
__label__ham За сценой выстрел; 
__label__ham слышно, как вскрикивает Елена Андреевна. 
__label__ham Соня вздрагивает. 
__label__ham У, чтоб тебя! Серебряков (вбегает, пошатываясь от испуга). Удержите его! Удержите! Он сошел с ума! 
__label__ham Елена Андреевна и Войницкий борются в дверях. 
__label__ham Елена Андреевна (стараясь отнять у него револьвер). Отдайте! Отдайте, вам говорят! Войницкий. Пустите Helene! Пустите меня! (Освободившись, вбегает и ищет глазами Серебрякова.) Где он? А, вот он! (Стреляет в него.) Бац! 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Не попал? Опять промах?! (С гневом.) А черт, черт... черт бы побрал... (Бьет револьвером об пол и в изнеможении садится на стул. Серебряков ошеломлен; Елена Андреевна прислонилась к стене, ей дурно.) Елена Андреевна. Увезите меня отсюда! Увез
__label__ham Занавес. 
__label__ham -----------------------Раскольничьи скиты- монастыри или поселки, построенные в глухой местности укрывшимися от правительства и официальной церкви старообрядцами (раскольниками). Движение сторонников старой веры и обрядов-раскол-возникло в се
__label__ham Будируя (от франц. bouder - дуться) -в данном случае; вызывающе, поддразнивающе. BACK 
__label__ham Несколько измененная цитата из "Ревизора" Н. Гоголя. У Гоголя: "Я пригласил вас, господа, с тем, чтобы сообщить вам... К нам едет ревизор". BACK 
__label__ham Manet omnes una nox (лат.) - всех нас ждет одна ночь (то есть смерть). Из стихотворения древнеримского поэта Горация (65- 8 гг. до н. э.) BACK 
__label__ham Магистр - ученая степень, соответствует нынешней кандидатской. BACK 
__label__ham Шопенгауэр Артур- немецкий философ-идеалист. 
__label__ham Действие четвертое 
__label__ham Комната Ивана Петровича; тут его спальня, тут же и контора имения. У окна большой стол с приходо-расходными книгами и бумагами всякого рода, конторка, шкафы, весы. Стол поменьше для Астрова; на этом столе принадлежности для рисования, краски;
__label__ham Осенний вечер. Тишина. 
__label__ham Телегин и Марина сидят друг против друга и мотают чулочную шерсть. 
__label__ham Телегин. Вы скорее, Марина Тимофеевна, а то сейчас позовут прощаться. Уже приказали лошадей подавать. Марина (старается мотать быстрее). Немного осталось. Телегин. В Харьков уезжают. Там жить будут. Марина. И лучше. Телегин. Напужались... Еле
__label__ham Пауза. 
__label__ham Опять заживем, как было, по-старому. Утром в восьмом часу чай, в первом часу обед, вечером - ужинать садиться; все своим порядком, как у людей... по-христиански. (Со вздохом.) Давно уже я, грешница, лапши не ела. Телегин. Да, давненько у нас 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Давненько... Сегодня утром, Марина Тимофеевна, иду я деревней, а лавочник мне вслед: "Эй ты, приживал!" И так мне горько стало! Марина. А ты без внимания, батюшка. Все мы у бога приживалы. Как ты, как Соня, как Иван Петрович-никто без дела не
__label__ham Входят со двора Войницкий и Астров. 
__label__ham Войницкий. Оставь меня. (Марине и Телегину.) Уйдите отсюда, оставьте меня одного хоть на один час! Я не терплю опеки. Телегин. Сию минуту, Ваня. (Уходит на цыпочках.) Марина. Гусак: го-го-го! (Собирает шерсть и уходит.) Войницкий. Оставь меня
__label__ham Оба садятся. 
__label__ham Астров. Да? Что ж, погожу еще немного, а потом, извини, придется употребить насилие. Свяжем тебя и обыщем. Говорю это совершенно серьезно. Войницкий. Как угодно. 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Разыграть такого дурака: стрелять два раза и ни разу не попасть. Этого я себе никогда не прощу! Астров. Пришла охота стрелять, ну, и палил бы в лоб себе самому. Войницкий (пожав плечами). Странно. Я покушался на убийство, а меня не арестовыва
__label__ham Пауза. 
__label__ham Послушай, если тебе во что бы то ни стало хочется покончить с собою, то ступай в лес и застрелись там. Морфий же отдай, а то пойдут разговоры, догадки, подумают, что это я тебе дал... С меня же довольно и того, что мне придется вскрывать тебя
__label__ham Входит Соня. 
__label__ham Войницкий. Оставь меня! Астров (Соне). Софья Александровна, ваш дядя утащил из моей аптеки баночку с морфием и не отдает. Скажите ему, что это... не умно, наконец. Да и некогда мне. Мне пора ехать. Соня. Дядя Ваня, ты взял морфий? 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Астров. Он взял. Я в этом уверен. Соня. Отдай. Зачем ты нас пугаешь? (Нежно.) Отдай, дядя Ваня! Я, быть может, несчастна не меньше твоего, однако же не прихожу в отчаяние. Я терплю и буду терпеть, пока жизнь моя не окончится сама собою... Тер
__label__ham Пауза. 
__label__ham Отдай! (Целует ему руку.) Дорогой, славный дядя, милый, отдай! (Плачет.) Ты добрый,. ты пожалеешь нас и отдашь. Терпи, дядя! Терпи! Войницкий (достает из стола баночку и подает ее Астрову). На, возьми! (Соне.) Но надо скорее работать, скорее 
__label__ham Соня и Войницкий уходят. 
__label__ham Елена Андреевна. Я уезжаю. (Подает Астрову руку.) Прощайте. Астров. Уже? Елена Андреевна. Лошади уже поданы. Астров. Прощайте. Елена Андреевна. Сегодня вы обещали мне, что уедете отсюда. Астров. Я помню. Сейчас уеду. 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Испугались? (Берет ее за руку.) Разве так страшно? Елена Андреевна. Да. Астров. А то остались бы! А? Завтра в лестничестве... Елена Андреевна. Нет... Уже решено... И потому я гляжу на вас так храбро, что уже решен отъезд... Я об одном вас про
__label__ham Оба прислушиваются. 
__label__ham Астров. Finita! 
__label__ham  Входят Серебряков, Войницкий, Мария Васильевна с книгой, Телегин и Соня. 
__label__ham Серебряков (Войницкому). Кто старое помянет, тому глаз вон. После того, что случилось, в эти несколько часов я так много пережил и столько передумал, что, кажется, мог бы написать в назидание потомству целый трактат о том, как надо жить. Я ох
__label__ham Елена Андреевна обнимает Соню. 
__label__ham Серебряков (целует у Марии Васильевны руку). Maman... Мария Васильевна (целуя его). Александр, снимитесь опять и пришлите мне вашу фотографию. Вы знаете, как вы мне дороги. Телегин. Прощайте, ваше превосходительство! Нас не забывайте! Серебря
__label__ham Остаются только Астров и Войницкий. 
__label__ham Астров (Убирает со стола краски и прячет их в чемодан). Что же ты не идешь проводить? Войницкий. Пусть уезжают, а я... я не могу. Мне тяжело. Надо поскорей занять себя чем-нибудь... Работать, работать! (Роется в бумагах на столе.) 
__label__ham Пауза; слышны звонки. 
__label__ham Астров. Уехали. Профессор рад небось! Его теперь сюда и калачом не заманишь. Марина (входит). Уехали. (Садится в кресло и вяжет чулок.) Соня (входит). Уехали. (Утирает глаза.) Дай бог благополучно. (Дяде.) Ну, дядя Ваня, давай делать что-нибу
__label__ham Оба пишут молча. 
__label__ham Марина (зевает). Баиньки захотелось... Астров. Тишина. Перья скрипят, сверчок кричит. Тепло, уютно... Не хочется уезжать отсюда. 
__label__ham Слышны бубенчики. 
__label__ham Вот подают лошадей... Остается, стало быть, проститься с вами, друзья мои, проститься со своим столом и - айда! (Укладывает картограммы в папку.) Марина. И чего засуетился? Сидел бы. Астров. Нельзя. Войницкий (пишет). "И старого долга осталос
__label__ham Входит работник. 
__label__ham Работник. Михаил Львович, лошади поданы. Астров. Слышал. (Подает ему аптеку, чемодан и пачку.) Вот, возьми это. Гляди, чтобы не помять папку. Работник. Слушаю. (Уходит.) Астров. Ну-с... (Идет проститься.) Соня. Когда же мы увидимся? Астров. Н
__label__ham Марина уходит. 
__label__ham (После паузы.) Моя пристяжная что-то захромала. Вчера еще заметил, когда Петрушка водил поить. Войницкий. Перековать надо. Астров. Придется в Рождественном заехать к кузнецу. Не миновать. (Подходит к карте Африки и смотрит на нее.) А, должно 
__label__ham Астров пьет водку. 
__label__ham На здоровье, батюшка. (Низко кланяется.) А ты бы хлебцем закусил. Астров. Нет, я и так... Затем, всего хорошего! (Марине.) Не провожай меня, нянька. Не надо. 
__label__ham Он уходит. Соня идет за ним со. свечой, чтобы проводить его; 
__label__ham Марина садится в свое кресло. 
__label__ham Войницкий (пишет), "2-го февраля масла постного 20 фунтов... 16-го февраля опять масла постного 20 фунтов... Гречневой крупы..." 
__label__ham Пауза. Слышны бубенчики. 
__label__ham Марина. Уехал. 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Соня (возвращается, ставит свечу на стол). Уехал... Войницкий (сосчитал на счетах и записывает). Итого... пятнадцать... двадцать пять... 
__label__ham Соня садится и пишет. 
__label__ham Марина (зевает). Ох, грехи наши... 
__label__ham Телегин входит на цыпочках, садится у двери и тихо настраивает гитару. 
__label__ham Войницкий (Соне, проведя рукой по ее волосам). Дитя мое, как мне тяжело! О, если б ты знала, как мне тяжело! Соня. Что же делать, надо жить! 
__label__ham Пауза. 
__label__ham Мы, дядя Ваня, будем жить. Проживем длинный, длинный ряд дней, долгих вечеров; будем терпеливо сносить испытания, какие пошлет нам судьба; будем трудиться для других и теперь и в старости, не зная покоя, а когда наступит наш час, мы покорно у
__label__ham Телегин тихо играет на гитаре. 
__label__ham Мы отдохнем! Мы услышим ангелов, мы увидим все небо в алмазах, мы увидим, как все зло земное, все наши страдания потонут в милосердии, которое наполнит собою весь мир, и наша жизнь станет тихою, нежною, сладкою, как ласка. Я верую, верую... (
